
===== 《子平真诠》原序 =====

原文：予自束发就傅，即喜读子史诸集，暇则取子平渊海大全略为流览，亦颇晓其意。然无师授，而于五行生克之理，终若有所未得者。后复购得《三命通会》、《星学大成》诸书，悉心参究，昼夜思维，乃恍然于命之不可不信，而知命之君子当有以顺受其正。
解读：我自从7岁束发拜师读书起，就喜欢读子史一类的文集。有空闲的时候则取《渊海子平》、《大全》这两本命理书籍，略微浏览几遍，对其略知一二。但是没有命师传授，对五行生克的道理。始终还是有些弄不明白。于是，我又购买了《三命通会》、《星平大成》等许多命理书籍，认真研究，日夜思想，才恍然觉得人生还是有命的，不可不信。知道命运的达人贤士，应当要像孟子那样顺命而为。
原文：戊子岁，予由副贡充补官学教习，馆舍在阜城门右，得交同里章公君安，欢若生平，相得无间，每值馆课暇，即诣君安寓谈三命，彼此辩难，阐发无余蕴。已而三年期满，僦居宛平沈明府署，得山阴沈孝瞻先生所著子平手录三十九篇，不觉爽然自失，悔前次之揣摩未至。遂携其书示君安，君安慨然叹曰：“此谈子平家真诠也！”
解读：戊子那年，我由副贡生补充到官家学校当教习，校舍在阜城门右边。在那里我认识了同街的章君安，两人很是谈得来，关系特融洽。只要学校那边一有空闲，我就跑到章君安家里跟他谈命理。我们相互提问，彼此答辩，将命理书籍里所有的疑难问题都一一讨论过。如此过了三年，我当教习的期限也到了，离开学校我租住在宛平沈明府公署。在那里我有幸读到了山阴沈孝瞻先生所著的子平命学手抄本，共三十九篇。读罢此书，我顿时觉得从前所学的东西都没有什么用了，后悔自己以前怎么就没有细想沈氏所说的这些内容呢。我拿着这手抄本给章君安看，他看后也大发感慨地说：“这才是正宗的子平命学啊！”
原文：先生讳燡燔，成乾隆己未进士，天资颖悟，学业渊邃，其于造化精微，固神而明之，变化从心者矣。观其论用神之成败得失，又用神之因成得败、因败得成，用神之必兼看于忌神，与用神先后生克之别，并用神之透与会支、有情无情、无力无力之辨，疑似毫芒，至详且悉。是先生一生心血，全注于是，是安可以埋没哉！
解读：沈孝瞻先生，讳号燡燔，清朝乾隆年间的进士。他天资过人，悟性很高，学问渊深，是个对命理精微非常通晓、能够变化从心的高人。看他论用神的成败得失，用神如何因成得败，因败得成，论用神则必兼看忌神，与用神位置的先后及其生克先后的区别，还有用神的透干与会支，有情无情、有力无力等诸多问题，都论述得非常细致和精辟，详尽而完善。这本书是沈先生一生心血的结晶，这样的好东西，怎么能让它被埋没于世呢！
原文：君安爰谋付剞劂，为天下谈命者立至当不易之准，而一切影响游移管窥蠡测之智，俱可以不惑。此亦谈命家之幸也。且不唯谈命家之幸，抑亦天下士君子之幸，何则？人能知命，则营竞之心可以息，非分之想可以屏，凡一切富贵穷通寿夭之遭，皆听之于天，而循循焉各安于义命，以共勉于圣贤之路，岂非士君子之厚幸哉！
观于此而君安之不没人善，公诸同好，其功不亦多乎哉？爰乐序其缘起。
乾隆四十一年，岁丙申初夏，同里后学胡琨淖云甫谨识。
解读：于是，章君安就谋划将此手抄本正规印刷出版，他要以这本书给天底下学习命理的人立一个最完善、最标准的论命法则，使后学者从此不再受到各种歪理邪说的蛊惑。这也是命理爱好者的一大幸事啊。而且不仅仅是命理爱好者的幸事，还是天下读书人的幸事。为什么呢？因为通过学习这本书，就可以证明人生有命，而人能确信有命呢，就会淡化各种贪欲，不做违法之事，不贪非分之财，不求非分之名，富贵不骄，贫贱不移，威武不屈，淡泊明志，能够以一颗平常心对待一切，顺天命而后尽人事，从而达到成圣成贤的目的。这难道不是读书人的一件大幸事吗？
看到这一点，章君安又不想埋没沈孝瞻的善举，遂将其命学秘诀公之于众，他的功劳不也是很大的吗？于是，我也才乐意给这本书写序，并说明事情的原委。
乾隆四十一年（公元1776年），岁在丙申，时在初夏，同里后学胡琨淖谨识。
《子平真诠》一书，系清朝乾隆进士沈孝瞻所著。该书在《渊海子平》、《三命通会》、《神峰通考》等命学经典的基础上，更为细致、规范地论述了取用定格和格局变化等系列法则，提高了推命技术的可操作性与准确率。这使该书成了当时人们争相传抄的命学秘典。后来有人推崇该书说：“此中旧籍，首推《滴天髓》与《子平真诠》二书，最为完备精审，后之言命学者，千言万语，不能越其范围，如江河日月，不可废者。”
民国时期的命学大师徐乐吾先生，一生著述颇丰，于命学贡献良多，对后世的影响也很大。他在其所著的《子平真诠评注》一书里，对《子平真诠》做过详细的诠释。万分可惜的是，在我看来，徐老先生的诠释在许多重要概念上，都或多或少地误解了《子平真诠》的本义，致使该书中的子平正宗大法变得面目全非了。
笔者专职为人推命已有十余年，每遇难题，辄恶钻命学旧籍，希望能够从中找到正确答案。2001年的秋天，当我仔细阅读《子平真诠》时，赫然发现了一件令人惊奇不已的事实，即：现代流行的命学书籍在许多重要概念上，诸如用神、忌神、喜神和格局等，几乎全部都偏离了《渊海子平》、《子平真诠》和《神峰通考》等命学经典的本义！也就是说，现代多数人所学习使用的推命方法，并不是古来流传的子平正宗大法！

===== 论用神 =====

原文：八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。财官印食，此用神之善而顺用之者也；杀伤枭刃，此用神之不善而逆用之者也。当顺则顺，当逆则逆，配合得宜，皆为贵格。
解读：如果我们将这段原文细读三遍，可能就会产生以下四个疑问：
⑴、取用神为什么要“专求月令”呢？翻开现代的命理书籍，也没见有谁强调这一点啊，反而有人批评这种取用神专求月令的做法，说这方法是呆板而迂腐的。到底是沈前辈患了老年痴呆症呢，还是我们后生辈不懂其中味呢？
⑵、文章不是刚开口说用神吗，怎么一句话没说完，又扯到格局上去了？现代的命理书上可都是把用神与格局分章说的，因为都说用神与格局不是一码事儿。可是沈氏这段话却将用神与格局混为一谈，这肯定不是沈前辈头疼发烧说胡话，一定是别有原因！我们再找《渊海子平》、《神峰通考》与《三命通会》等经典看看，更加令人叫晕的是，这些书上根本就没有专门论述用神的章节！都说用神是命学头等重要的概念，是推命的第一要义，可是这几本命学经典怎么就没有把它当一回事呢？这几本书上倒是用了大量章节来论述格局，难道古人讲格局就是在讲用神？不然，为什么沈前辈一说到用神就与格局夹杂不清呢？
⑶、沈氏将用神分成善与恶两类，并说对于“不善”的用神要“逆用”。这话与几乎所有的现代命理书籍都不靠谱。现代命理书籍都把用神看得跟自己的命根儿似的，要求要像保护自己的眼睛一样来保护用神，生怕它受到任何伤害。压根儿就没有什么“不善”的用神！我们再冷静下来想想，《四言独步》里早有“化杀为权，何愁损用”的话，《月谈赋》一文中也说“格有可取不可取，用有当弃不当弃”，可见确实有一种何愁“损”之、或当“弃”之的用神存在。既然是可以“损”之“弃”之的用神，不就是沈氏所说的“不善”而要“逆用”的用神吗？而在现代命理书籍里，有谁能找到这种可以“损”之“弃”之的用神呢？
⑷、现代命理书籍在给用神下定义时，少不了都要讲到平衡、扶抑、通关、调候这几条的。徐乐吾先生在评注上述这段文字时，就是这样一条一条予以注解的。然而！我们拿着放大镜从头至尾地看完“论用神”一章的每一个字，都无法找到平衡、扶抑、通关、调候这样的字眼！既然都说扶抑、通关、调候是用神的三大作用，哪为什么沈氏在专门论述用神的时候却只字不提呢？是沈进士不善言辞，不会归纳为那么几条，或是说话老跑题？还是他怕泄露天机，密不传人呢？或者在古人眼里就从来没有过现代命书所说的那种用神？
现在我们放过徐乐吾的评注不看，直接解读原文，看看原文的本义：
八字中的用神，只在月令上寻求，以月令地支五行与日元五行的生克关系，来确定不同的格局。当月令属于财、官、印、食的时候，就是四个善的用神，应当予以保护性使用，这叫“顺用”；当月令属于杀、伤、枭、刃的时候，就是四个不善的用神，应当予以控制性使用，这叫“逆用”。当顺则顺，当逆则逆，只要八字喜忌配合得当，是都能成为贵格的。
怎样“顺用”与“逆用”这些善和不善的用神呢？沈氏接着说：
原文：是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官；印喜官杀以相生，劫财以护印；食喜身旺以相生，生财以护食。不善而逆用之，则七杀喜食伤以制伏，忌财印以资扶；伤官喜配印以制伏，生财以化伤；阳刃喜官杀以制伏，忌官杀之俱无；月劫透官以制伏，用财而透食以化劫。此顺逆之大略也。
解读：对于月令中善的用神怎样顺用呢？沈氏解释说：
用神是财星，就喜有食神来相生，有官星制伏比劫以护财；
用神是正官，就喜有财星来相生，有印星制伏伤官以护官；
用神是正印，就喜有官杀来相生，有比劫制伏财星以护印；
用神是食神，就喜身强劫旺来相生，有财星制枭神以护食。
对于不善的用神怎样逆用呢？
用神是七杀，就喜有食伤来制伏，忌财星资杀，枭神夺食；
用神是伤官，就喜有印星来制伏，或有财星化泄伤官；
用神是阳刃，就喜有官杀来制伏，忌官杀全无；
用神是比劫，就喜透官来制伏，无官有财，则喜透食伤以化劫。
这些就是对用神顺用逆用的大致方法。
沈氏的这一番话，现在许多人恐怕都会不以为然。因为他在说到财喜食生、官喜财生、杀喜食制、伤喜印制时，并没有提到身强身弱、杀轻杀重这个重要条件。“难道财多身弱时也喜食神生财吗？难道身强杀浅时也喜食伤制杀吗？”人们会这样反驳沈氏，说不定还会轻骂沈氏一句白痴呢。然而，张神峰在《神峰通考》的自序中也说：“月令为用神，岁时为辅佐。吁！命书之作，至此尽矣。”这与沈氏唱的不是一个腔调吗？
其实，沈氏是在说八字的最佳组合方式，读者们先不要急于下结论。倘若现在沈氏说：“凡是生产、存放易燃易爆品的地方，都要予以控制性管理，并且要配置合格的消防设备。”
这话没错吧？既然这话没错，那么，他说的七杀喜食伤以制伏、伤官喜配印以制伏这几句话，那也就不会错啦。
原文：今人不知专主提纲，然后将四柱干支字字统归月令，以观喜忌。甚至见正官配印，则以为官印双全，与印绶用官者同论；见财透食神，不以为财逢食生，而以为食神生财，与食神生财同论；见偏印透食，不以为泄身之秀，而以为枭神夺食，宜用财制，与食逢枭者同论；见杀逢食制而露印者，不以为去食护杀，而以为杀印相生，与印逢杀者同论。更有杀格逢刃，不以为刃可帮身敌杀，而以为七杀制刃，与阳刃露杀者同论。此皆由于不知月令而妄取用神之故也。
解读：沈氏批评当时有些人不以月令取用定格，将格局弄得张冠李戴、牛头马嘴。话的意思表达得相当明白。可是不知什么原因，徐老师傅的评注并没有跟着原文跑，而是自顾自地还在那里唠叨着如何扶抑日主、平衡八字。我们现在只好将沈氏的这段话再翻译一遍，他说：
现在的人啊，不知道取用神要专从月令提纲上取，然后将四柱干支字字都以月令为主，来观其喜忌。比如月令是正官，有印星化官生身，这叫正官配印格，但是不重月令为用的人，却将此视为官印双全，与印绶喜官格同论；月令为财，透食神相生，格成财逢食生，而不重视月令用神的人，却将此视为食神生财格；月令为偏印，透食神泄秀，格成食神吐秀，而不重月令用神的人，却将此视为枭神夺食，说要以财制枭；月令为七杀，逢食神制杀而又露出印星，这本来就破了食神制杀格，而不重月令用神的人，却还说是杀印相生；还有月令为七杀时，碰到阳刃，是刃来助身合杀，而不重月令用神的人，却将此视为七杀制刃，与阳刃格同论。这些啊，都是由于不重视月令用神而乱取用神的原因。
沈氏说这番话，本来是针对当时的清朝命学界而发的，但我却觉得他批评的正是当今命学界。因为不重视月令用神的现象，现在不是很普遍吗？试问有几个命学爱好者，能说清楚财逢食生格与食神生财格的区别呢？正在阅读本文的读者啊，您能够说清楚吗？
原文：然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯，日与月同，本身不可为用，必看四柱有无财官杀食透干会支，另取用神。然终以月令为主，然后寻用，是建禄月劫之格，非用而即用神也。
解读：因为《渊海子平》、《神峰通考》和《子平真诠》中所说的用神，就是月令可用之物，并非现代命书所说的什么平衡八字、扶抑日主的用神，所以当月令没有可用之物时，就会出现月令无用神的情况。哪些才是月令可用之物呢？就是官、印、财、杀、伤、食这六样东西。《宝法卷一》里明确指出：“子平一法，专以日干为主，而取提纲所用之物为令。今人不知其法，于此百发百失……唯西山易鉴先生，得其变通，将十格分为六格为重，曰官，曰印，曰财，曰杀，曰伤，曰食，以此消息之，无不验矣。”
当月令没有官、印、财、杀、伤、食这六样东西的时候，即表示月令没有可用之物了。比如甲乙木生于寅卯月，日干属木，月令也属木，木不能以木为用神啊，因此沈氏说“本身不可为用”。怎么办呢？到月令之外去找那六样东西，并按照“有官先论官，无官方论用”的取用规则，先取官杀格，官杀格不成立则取食财格。食财格又不成立则取印比两旺格。若是官、杀、财、食、伤、印这六样东西均不能立足成格，则谓之身旺无依，也就是完全没有可用之物了，那命主就只有遁入空门，让佛祖保佑他啦。
但是，取用定格总要以月令为主。当月令为建禄比劫时，虽然说它不是用神，也可以把它当作用神来称呼。
说到这里，有人会觉得沈氏的话前后有矛盾。他于前文才说“杀伤枭刃，此用神之不善而逆用之者也”，表示劫刃也是用神之一。可是在十几行文字之后他又说“日与月同，本身不可为用”，这不是又吊销了劫刃的用神资格证吗？文尾还说什么“是建禄月劫之格，非用而即用神也”，这话有点像是绕口令，听不清楚，弄不明白。
我理解呢，沈氏的话有两层意思：一是取用神先当以月令为主为先，当月令为比劫时即为月令无用神，这时就要在月令之外寻取用神；二是不管月令是否比劫，若都将月令叫做用神的话，那么建禄与阳刃就可以算作是不善的用神。正是基于这层意思，沈氏才在本文结束时说“是建禄月劫之格，非用而即用神也。”话里的“非用”二字是第一层意思，而“即用神”三字就是第二层意思。如此读来，就不会觉得有什么矛盾之处了。

===== 论用神变化 =====

原文：用神既主月令也，然月令所藏不一，而用神遂有变化。如十二支中，除子午卯酉外，余皆有藏，不必四库也。即以寅论，甲为本主，如郡之有府；丙其长生，如郡之有同知；戊亦长生，如郡之有通判。假使寅月为提，不透甲而透丙，则知府不临郡，而同知得以作主。此变化之由也。
解读：取用既然以月令为主，可是月令地支藏干的数量是不一样的，有的只藏一干，有的却藏有二干或三干，有的外透，有的不外透，这样就会使用神产生变化。譬如在十二个地支中，除了子午卯酉者四个地支仅藏一干外，其余的地支都藏有二干或三干，不用说辰戌丑未这四个墓库了。就拿寅字来说吧，里面藏有甲、丙、戊三干。甲为寅木的本气，甲在寅中就如同县长坐在县长办公室里，得位当权；丙火长生在寅，就像是县长一手提拔起来的副县长，权利仅次于县长；戊土在寅也是长生，但同时又受寅木之克，其力又次于丙火，它在寅中的位置就如县长手下的小局长。假若寅为月令，甲木不透而透丙火，就如副县长代理县长做主，这就是用神发生变化的原由啊。
原文：故若丁生亥月，本为正官，支全卯未，则化为印。己生申月，本属伤官，藏庚透壬，则化为财。凡此之类皆用神之变化也。
解读：如果丁火日元生于亥月，亥中壬水就是日元的正官，取用当取正官格。但是如果八字中有卯未二字（仅一个卯字也可），则亥卯未三合为木，将原来的亥水正官变成了卯木印星，用神也随之变成了印格。又如己土日元生于申月，本为伤官格，但若庚金不透而透壬水财星，则用神就变成了财星。凡此种种，都是用神变化的现象。
至此，什么是用神，什么是用神变化，在《子平真诠》的本义中已经表露无遗了。我们可以确认：《子平真诠》等命学经典上所说的用神，就是月令可用之物及定格之字。在《子平真诠》、《神峰通考》、《渊海子平》以及《三命通会》等命学经典中，根本就不存在现代命书上所说的那种具有平衡、扶抑、通关、调候等作用的所谓“用神”。在现代命理书籍中，有的也讲用神变化，但与沈氏所说的风马牛不相及。沈氏说的是月令透干及地支会合而引起的月令变化问题，而现代命书却说的是因岁运介入打破了原命局的平衡，需要重新选取平衡之字的问题。
我们再回头看看徐乐吾老师傅的有关评注，就不难发现他与原文的区别所在了。原文紧紧抓住月令用神不放（月令是个纲，纲举目张嘛），从“用神既主月令矣”这一句开始，到“凡此之类皆用神之变化也”这一句结束，话题始终都没有离开过月令用神。而我们徐老师傅的评注呢，并没有强调月令用神的重要性，甚至在解释这首尾二句时连“用神”二字都不提了！他将平衡用神的胭脂，精心涂抹在《子平真诠》的字里行间，本想把《子平真诠》好好打扮给世人看，谁料想反而使《子平真诠》失去了原有的天然本色！更令人料想不到的是，千千万万的后学者都跟在我们徐老师傅屁股后面亦步亦趋，谁也没有发现他的评注早已背离了沈氏原文！
原文：变之而善，其格愈美；变之不善，其格遂坏。何谓变之而善？如辛生寅月，透丙而化财为官；壬生戌月，逢辛而化杀为印；癸生寅月，藏甲透丙，会午会戌，则化伤为财，即使透官，可以作财旺生官论，不作伤官见官；乙生寅月，透戊为财，会午会戌，则月劫化为食伤。如此之类，不可胜数，皆变之善者也。
解读：用神变化之后，有的则愈变愈好，格正局清；有的则愈变愈差，格破局坏。怎样才是愈变愈好呢？
比如辛金日元生于寅月，寅中的甲木不透干，而透丙火官星，这就是化财格为官格啦。官是善的用神，喜有财星相生，丙火官星得坐下寅木财星相生，所以是格局愈变愈好；
壬水生于戌月，戌中的戊土七杀不透干，而透辛金印星，这叫化杀为印。七杀是恶的用神，必须要有印化或食制，现在透出辛金印星化杀生身，使杀星不能攻身，便是格局愈变愈好的现象；
癸水生于寅月，不透甲木伤官而透丙火财星，化伤为财。伤官是恶的用神，必须要有财化或印制，现在透出丙火财星化泄伤官，就是格局愈变愈好，这时候即使透出戊土官星，寅木伤官也不能伤克官星，所以就不能以伤官见官论，而要以财旺生官论；如果地支有午戌二字（有一个午字即可），那么寅午戌三合火局，寅木用神也会因之变化为财星，这也是用神变化的一种方式。
乙木生于寅月，是月劫格。这时若见寅中透出戊土财星，地支又有午戌二字，寅木则会因会合而变火，化劫为食伤，并转而再去生戊土财星，这样就使格局愈变愈好了；
类似上述这样的变化，不可胜数，都是格局愈变愈好的现象。
话说到这里，有些人可能会提出这样两个细节问题：一是乙木生于寅月，原文说“会午会戌，则月劫化为食伤”，可是并没有明确指出一个午字或一个戌字能不能化；二是乙木生于寅月，寅中的甲木虽然不可以作用神，但不是还有“二把手”丙火吗？不能取丙火为用定格吗？
对此提问，沈老先生怕是没有本事回答我们了。我们只有自己找答案了。有这样一位女士的命，其命式为：
大运：己卯庚辰辛巳壬午癸未甲申
乙木生于寅月，是月劫格，因地支有午字，寅午合火，月劫格就变成了食伤格。喜月干为戊土财星，食伤生财，用神是愈变愈好啊。唯一不足之处是年干乙木克戊土，幸好大运有庚、辛官杀制伏乙木，使其不能劫财，故命主早年就驰骋商场，财发百万，夫妇齐眉，四子皆贵。如果命局没有年干乙木干扰，使命主之财破耗较多的话，那么命主就会是超级富婆了。
由此例可知，命局有午无戌，午字与寅字半合，也是能够化火的。论格局时，五行合化不需要有什么化神，沈氏对此也没有提出这种要求。
我们再看第二个命例，某男命式为：
大运：乙卯丙辰丁巳戊午己未
乙木生于寅月，透出丙火伤官于时干，地支有戌无午，倘若寅戌能够化火，格成伤官生财，那么命主在丙辰、丁巳这两步运中就必然会大发其财了，可是事实却并非如此。命主初次发财是在戊午运甲戌年，得其兄弟之助而一发百余万。次年乙亥比肩争财，便破去了几十万元。此后在戊寅、己卯年又狠发了两笔。
命主为什么要到戊午大运才时来运转呢？原因只有一个，那就是命局上有戌无午是不能够合化为火的，只有到了戊午运，有了午字，才能够合化为火，使原命局的月劫格变为食伤格，这样才会使命主一发如雷。
我们还看一个命例，就是《算命一百法》的作者李后启先生的命造：
大运：乙卯丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉
月令为比劫，地支有戌无午，如果寅戌能够合化为火，将月劫格化为食伤格的话，那么日支妻宫的戌土就是相神，命主便当大得其妻内助之力，会因妻致富。命主自己也会在丁巳运中财运亨通，比人家先富起来。然而实际情况不是这样。命主一生最恼火的事情，就是其妻多年患风湿和精神分裂疾病，形同废人！由此可证，仅有寅戌二字是不能合化为火的。因为这样，戌土财星便受到重重比劫之克，故而其妻就生不如死了。当然，戊土偏财所代表的父亲也不会有好果子吃，他早年就成了盲人，全靠命主给养。
至于命主自己呢，一生从事文化教育工作。戊午运是他一生中最为得意的时候。他并没有经商发财，原因就是命局月令中的丙火没有透出，地支寅戌不能合化为火，构不成食神生财格。他一生之所以从文，就是月令的丙火是中气，可以作用神。《神峰通考·定格局诀》就有“乙日寅月号伤官”之说，表明寅中的丙火是可以用来构成伤官格的。同样的道理，李先生的命造也可以用寅中的丙火来构成食神吐秀格。食神吐秀格的命，十有八九是在文艺圈里混的人。尽管李先生自己在他的书中公然宣称：“传统的格局可有可无，与析命断运没有什么必然的联系。”可是，他一生的事业趋向，还是没有逃脱命格的注定啊。
原文：何谓变之不善？如丙生寅月，本为印绶，甲不透干而会午会戌，则化为劫。丙生申月，本属偏财，藏庚透壬，会子会辰，则化为杀。如此之类亦多，皆变之不善者也。
解读：丙火日元生于寅月，本来是印绶格。但若果寅中的甲木不透，地支有午戌二字（有一个午字即可），那么寅木印星就会被合化为比劫。又如丙火生于申月，本属偏财格，若是申中不透庚金而透壬水七杀，地支又有子辰二字，则申子辰合水局，申金偏财就变成了七杀。诸如此类的变化也比较多，都是用神愈变愈坏的现象。
当然咯，即使是用神变坏了，也不一定就是差命一条的，因为不善的用神只要喜忌配合得宜，照样也是会发福的。有人可能会问：“既然用神的善恶无关紧要，那我们干吗要费神讨论用神的变化呢？其意义何在呢？”其意义就在于，用神变好变坏可以显示出许多与之相关的信息，比如家世、学业、事业趋向等，都可以从用神的变化中看出端倪来。比如月令是印星，只要不是遭到损坏或数量太多，即表示命主家中有书香之气，命主能够得到父母的荫福，自己的学业也会较高。但是只要印星化而为劫，那么这些良好的信息就都会淡化掉。我们可以看看以下几个命例：
1)壬戌壬寅丙午戊戌；
2)戊戌甲寅丙午戊戌；
3)壬子壬寅丙午庚寅。
第一例因甲木不透干，尽管有壬水盖头，可是壬水无根，寅午戌还是合化为火，将寅木印星变成了劫财，故命主出身平民之家，识字不多，一生务农；
第二例因甲木透干，寅木印星便不能悉数化火，故命主出身于书香门第，自己也有较高的学历；
第三例虽然甲木不透，只因壬水有根，可以不断滋养寅木，寅木便不能化火，印格则不变，故命主出身于官贵之家，自己也是进士，并且官至一品。
原文：又有变之而不失本格者，如辛生寅月，透丙化官而又透甲，格成正财，正官乃其兼格也。乙出申月，透壬化印，而又透戊，则财能生官，印逢财而退位，虽通月令，格成正官，而印为兼格。癸生寅月，透丙化财，而又透甲，格成伤官，而戊官忌见。丙生寅月，午戌会劫，而又或透甲，或透壬，则仍为印而格不破。丙生申月，逢壬化煞，而又透戊，则食神能制煞生财，仍为财格，不失富贵。如此之类甚多，是皆变而不失本格者也。是故八字非用神不立，用神非变化不灵，善观命者必于此细详之。
解读：还有用神虽然变化但仍然不失其本格的情况。比如辛金日元生于寅月，寅中丙火官星与甲木财星齐透天干，这时候虽然财格变成了官格，但是其本来的财格还依然存在；
乙木日元生于申月，申中壬水印星与戊土财星齐透天干，如此则财可生官，壬水印星碰到戊土财星就只好退位了，虽然壬水印星通根于月令，但还是以官格来看，印格可以看作是兼格；
癸水日元生于寅月，寅中的丙火财星与甲木伤官齐透天干，格成伤官生财，这时如果戊土官星再透出来泄财，就破了伤官生财格；
丙火日元生于寅月，地支有午戌二字，则寅午戌三合化劫，但如果甲木透干或壬水透干，则寅木就不会悉数化火，那么印格也就不破；
丙火日元生于申月，本系财格，如透壬水杀星，则化财格为杀格，如果同时又透出戊土食神，则食神便能制杀生财，也可以叫弃杀存财，还是财格不变。
如此之类的变化很多，都是虽变而没有失去本格的例子。
所以啊，看八字不抓住月令用神这个提纲，就没有条理，而用神如果没有变化则失去了它的可变性与灵活性，善于看命的人啊，必须在用神变化这个细节上仔细弄清楚。
沈氏在这一章中论述了用神的可变性与不变性，这是其他命学经典中所缺少的内容，真是泄尽了子平的秘奥啊！可以说，学习命理者如果不看这本书，就根本不知道格局是怎样变化的。从这一章里，我们还可以看出，沈氏在谈用神时没有一句话离开过月令，而且所讲的用神丝毫没有扶抑日主、平衡八字等作用。月令用神因透干会支而发生变化时，只要用神不被合化为他物，就仍然会保留原本的用神，从而导致多格并存的现象。当然，凡物少则清，清则贵；多则杂，杂则贱。因此古人说：“一格二格，非卿即相；三格四格，刑卒九流之辈。”

===== 论用神纯杂 =====

原文：用神既有变化，则变化之中，遂分纯、杂。纯者吉，杂者凶。何谓纯？互用而两相得者是也。如辛生寅月，甲丙并透，财与官相生，两相得也。戊生申月，庚壬并透，财与食相生，两相得也。癸生未月，乙己并透，煞与食相克，相克而得其当，亦两相得也。如此之类，皆用神之纯者。
解读：用神既然有变化，那么在变化之中，就会有纯杂之分。用神清纯者吉，用神驳杂者凶。怎样才算是清纯呢？就是善用神要得到相生，恶用神要受到制约。比如辛金日元生于寅月，寅中甲丙齐透，甲木是财，丙火是官，二者都是善的用神，得生则宜。财与官相生，便是两相得，也是用神在愈变愈清纯。
戊土日元生于申月，申中庚金与壬水齐透，庚金食神，壬水是偏财，均为善的用神，食神与财相生，也是用神愈变愈纯的现象。
癸水日元生于未月，未中乙己齐透，乙为食神，己为七杀，这七杀属于恶的用神，宜有制约，现在有乙木食神来制，也叫两相得。同样是。
类似这样的变化，都是用神愈变愈纯的现象。
原文：何谓杂？互用而两不相谋者是也。如壬生未月，乙己并透，官与伤相克，两不相谋也。甲生辰月，戊壬并透，印与财相克，亦两不相谋也。如此之类，皆用之杂者也。纯杂之理，不出变化，分而疏之，其理愈明，学者不可不知也。
解读：在什么情况下用神会变的驳杂呢？就是善用神受到克制，而恶用神受到生扶的时候。比如壬水日元生于未月，未中乙己齐透，乙是伤官为恶用神，而己是正官为善用神，伤官克官，善用神受到了克制，这就是用神变驳杂的现象，其实质也就是破了正官格。
类似这样的变化，都是用神愈变愈驳杂的现象。纯杂的道理，都是在用神变化的过程中产生的，要一格一格地分理清楚，其中的道理就会愈明白，这是学习命理的人不可不知道的事情。
是的，学习命理的人啊，现在你就可以去翻阅现代命理书籍，看看能否从中找到与沈氏这篇“论用神纯杂”相同内容的文字，我敢打赌，你一定会失望！因为现代命理书籍里面根本就没有沈氏所说的这种用神，哪里还会论及它的纯杂呢！

===== 论杂气如何取用 =====

原文：四墓者，冲气也，何以谓之杂气？以其所藏者多，用神不一，故谓之杂气也。如辰本藏戊，而又为水库，为乙余气，三者俱有，于何取用？然而甚易也，透干会取其清者用之，杂而不杂也。
解读：当月令为辰戌丑未时，就是四个墓库，里面所藏之干气质不纯，为什么叫它杂气呢？就因为它里面藏的东西比较多，用神不专一，所以才叫杂气。子午卯酉四个地支，所藏之气均为旺气，如癸水在子，丁火在午，乙木在卯，辛金在酉，就都是处于当旺之地；寅申巳亥呢，所藏之干则均处于生旺之地，如丙火、戊土长生在寅，甲木在寅当旺，等等。只有辰戌丑未则不然，辰中既有木的余气乙木，又有冠带之气的戊土，还有衰弱之气的癸水；戌中则既有入墓的戊土，又有处于冠带的辛金，还有衰弱的丁火；丑未二字之中的藏干也是如此，所以才叫它们杂气。
在月令取用定格时，一般都要取当旺之干或透出之干（透则有力）。在辰戌丑未当令时，则几乎没有当旺之干，辰土中木有气，戌土中金有力，丑土中水不弱，未土中火尚强，怎样取用定格呢？比如辰中的乙、戊、癸三干，取其中的哪一干为用神呢？其实这也容易，方法就是取透干会支者为用定格，这样看起来杂乱的用神就不杂乱了。
至于如何确认月令中的当旺司令之干，古人采取了两种方法，一种就是沈氏这种，取透干会支者为用；还有一种就是按月令人元司令歌诀或司令表来确认，看是哪一干司令（就是当班的意思），就取哪一干为用。月令人元司令表如下：
|寅月|立春后戊土七日，丙火七日，甲木十六日|立春雨水|
|---|---|---|
|卯月|惊蛰后甲木十日，乙木二十日|惊蛰春分|
|辰月|清明后乙木九日，癸水三日，戊土十八日|清明谷雨|
|巳月|立夏后戊土五日，庚金九日，丙火十六日|立夏小满|
|午月|芒种后丙火十日，己土九日，丁火十一日|芒种夏至|
|未月|小暑后丁火九日，乙木三日，己土十八日|小暑大暑|
|申月|立秋后戊己土十日，壬水三日，庚金十七日|立秋处暑|
|酉月|白露后庚金十日，辛金二十日|白露秋分|
|戌月|寒露后辛金九日，丁火三日，戊土十八日|寒露霜降|
|亥月|冬后戊土七日，甲木五日，壬水十八日|立冬小雪|
|子月|大雪后壬水十日，癸水二十日|大雪冬至|
|丑月|水寒后癸水九日，辛金三日，己土十八日|小寒大寒|
比如甲木生于寅月，立春后七日内是戊土司令，戊土之后便是丙火司令七日，余下的十六日就是甲木司令，照此按表而推，即可知每月每日是何干司令，取其为用定格。
这种按表取用的方法是正确的吗？至今还没有任何人或任何一本书能完全肯定这一点。实际上如果不看透干会支，就光凭这表上所列的东西来取用定格，肯定就会在取格上闹出一顿重的笑话来。固然，江湖上的许多算命先生都会背诵这种《人元司令歌诀》，并广泛使用它。但是，他们也多同时在采用透干会支法。所以呢，这种表或歌诀就只能做参考了。
原文：何谓透干？如甲生辰月，透戊则用偏财，透癸则用正印，透乙则用月劫是也。何谓会支？如甲生辰月，逢申与子会局，则用水印是也。一透则一用，兼透则兼用，透而又会，则透与会并用。其合而有情者吉，其合而无情者则不吉。
解读：什么叫透干呢？比如甲木日元生于辰月，透出戊土则以此偏财为用定格，透出癸水则以此印星为用定格，透出乙木则以此月劫为用定格。什么叫会支呢？比如甲木日元生于辰月，地支有申子二字，则申子辰三会水局，就以此水印为用定格。月令透出一个藏干时，就以这一个透干为用定格，月令透出两个或三个藏干时，就兼而用之，又透干又会支时，就将所透之干与所会之支结合取用。会合有情者以吉论，会合无情者以凶论。
古人为什么要强调透出之干呢？因为地支犹如树的根茎，天干犹如树的枝干，藏干则如种子，只有透干会支的天干才是最有力的，哪怕它不当令，也比当令不透的藏干有力多了。因此，正宗的子平大法要以月令所透之干来取用定格。
原文：何谓有情？顺而相成者是也。如甲生辰月，透癸为印，而又会子会申以成局，印绶之格，清而不杂，是透干与会支，合而有情也。又如丙生辰月，透癸为官，而又逢乙以为印，官与印相生，而印又能去辰中暗土以清官，是两干并透，合而情也。又如甲生丑月，辛透为官，或巳酉会成金局，而又透己财以生官，是两干并透，与会支合而有情也。
解读：怎样才是会合有情呢？就是所会之局与所透之干相成者即是。所谓“相成”，就是善用神得生，恶用神得制。
比如甲木日元生于辰月，透出癸水印星，而地支又有申子辰三合水局，透干与会支都是印绶，这就是清纯不杂的印绶格。这种透干与会合就是有情的表现。例如于右任命：
月令本来是财星，当取财格，由于干透壬水印星，支会申子辰水局，这样便化财格为印格了。所以命主没有走上经商之路，而是科甲出身，撰文办报，并当了多年的监察院长。尤其是他还有一手极好的书法传世，有“当代书圣”的美誉。这些都是纯而不杂的印绶格所显示出来的信息啊。
此命似乎同于书圣的八字相差不大，都是透干会支的清纯印绶格，此命只是时干多了一个丁火伤官，哪知道就是这个伤官改变了格局，由原来的印格变成了伤官吐秀格！既然是吐秀格，就不宜年干有壬水遥合丁火，如此则丁火不能尽力吐秀也。故命主只有初中文化，一生最大的成就，就是在他生活的小山村成了个蛮不错的老篾匠。
比如丙火日元生于辰月，透出癸水正官，同时又透出乙木印星，官与印相生，而乙木印星又能制住辰中戊土食神，使其不得克官，这样的两干齐透就是一种有情的表现。例如某男命：
虽然官印齐透，不利庚金财星合住乙木印星，虽然乙木坐下有根，庚金不能将其完全合掉，但印星还是不能发挥它应有的力量，这样便大大降低了格局。故命主只是个国营小企业的经理，官不上品，财不称富。
透官星但不透印星，辰戌一冲，便暗中损坏了癸水在辰中的根气，破了官格。本来破了官星，还可以构成伤官配印格，无奈大运是寅木印星的死绝之地，所以贵气尽失啦。命主自参加工作起，一直开公车，连班组长都没有当过。
再如甲木生于丑月，透出辛金官星，或者地支巳酉丑会成官局，并透出己土财星来生官，这样的两干齐透与地支会合，也是有情的表现。
原文：何谓无情？逆而相背者是也。如壬生未月，透己为官，而地支会亥卯以成伤官之局，是透官与会支，合而无情者也。又如甲生辰月，透戊为财，又或透壬癸以为印，透癸则戊癸作合，财印两失，透壬则财印两伤，又以贪财坏印，是两干并透，合而无情也。又如甲生戌月，透辛为官，而又透丁以伤官，月支又会寅会午以成伤官之局，是两干并透，与会支合而无情也。
解读：怎样才是会合无情呢？就是所会之局与所透之干相逆者即是。所谓“相逆”，就是善用神受克，恶用神得生。
比如壬水日元生于未月，未中透出己土官星，地支有亥卯未三合伤官局，这样便破了官格。像这样得会合就是无情的。例如某女命：
本系官格，只因卯未一合，便破了官格。时支又有巳火生未土官星，则官星不能被伤尽，如此则也不能构成其它格局。所以命主读书不成，工作不成，学艺也不成，婚姻一团糟，最后成了“三陪小姐”。
又如甲木日元生于辰月，透出戊土财星，又透出壬癸水印星，这样呢，壬癸水就会遭到戊土财星的克坏，结果是财与印都失去了。这种两干齐透的组合就是一种无情的表现。
再如甲木生于戌月，戌中透出辛金官星，但又透出丁火伤官。地支又是寅午戌三合伤官局，如此则破了官格，这样的组合也是无情的。
原文：又有有情而卒成无情者，何也？如甲生辰月，逢壬为印，而又逢丙，印绶本喜泄身为秀，似成格矣，而火能生土，似又助辰中之戊，印格不清，是必壬干透而支又会申会子，则透丙亦无所碍。又有甲生辰月，透壬为印，虽不露丙而支逢戌位，戌与辰冲，二者为月冲而土动，干头之壬难通月令，印格不成，是皆有情而卒无情，富而不贵者也。
解读：还有这种情况，有的八字组合先有情而后又变得无情，是怎么回事呢？例如甲木日元生于辰月，透壬水印星，又透丙火食神，印旺身强本来是喜欢食神泄身吐秀的，似乎已经成格，但是丙火生辰土，辰土之中的戊土就会克伤辰中的癸水（壬水之根），使印格变得不清纯，降低了格局。因此呢，在这种印、食齐透的情况下，地支务必要有申子二字三合水局，再透丙火食神就没有什么问题了。
又如甲木日元生于辰月，透出壬水印星，虽然不透丙火食神，但只要地支有戌土冲辰土，使土动而克壬水之根——癸水，印格即会遭到破坏，这些都是先有情而后又变得无情的现象，主人虽富而不贵。为什么印格破了还有可能使人富呢？那是因为壬水印星虽坏，丙火食神还可以和月令财星构成食神生财嘛。下面三个命例就是明证：
1)戊辰丙辰甲寅壬申。普通工人，高中文化。
2)辛酉壬辰甲戌乙亥。王小升，榜眼，四子登科。
3)壬戌甲辰甲辰丙寅。王光日，官至给谏，富贵不巨。
第一个例子因丙火生辰土，土旺则暗克其中的癸水，使印格不纯，格局不高。故命主一生平凡。
第二个例子因没有丙火食神，而有辛金官星，格成官印相生。故命主官场得意，四子皆贵。
第三个例子虽有戌土冲辰，但因辰土上有甲木制土护水，则壬水印星可用，丙火也可以泄身吐秀，惜壬水无强根，格局不甚高，故命主富贵不巨。
原文：又有无情而终有情者，何也？如癸生辰月，透戊为官，又有会申会子以成水局，透干与会支相克矣。然所克者乃是劫财，譬如月劫用官，何伤之有？又如丙生辰月，透戊为食，而又透壬为杀，是两干并透，而相克也。然所克者乃是偏官，譬如食神带杀，杀逢食制，二者皆是美格，其局愈贵。是皆无情而终为有情也。
解读：又有看似无情，而最终又变得有情的情况，为何呢？比如癸水生于辰月，透出戊土官星，地支有申子辰三合水局，所透之干与所会之支相克，这看来是无情的，但因所克的乃是劫财恶神，就不是无情了。正如月令是劫财的时候要用官星制劫，这种克是有情的，对格局是没有损害的。
又如丙火日元生于辰月，透出戊土食神，以及壬水七杀，食、杀两干齐透而又相克。但是所克的乃是七杀恶神，譬如食神制杀格与杀邀食制格，都在制杀，但二格都是美格，食杀两停则大贵。这都是先无情而最终变得有情的现象。
月令中的食与杀齐透，而且地支又是申子辰三合杀局，但因地支有两个辰土，不能尽数合化为水，如此则戊土食神有根，可以制杀，格成杀邀食制。命主中年经商成功，财发数亿。
原文：如此之类，不可胜数，即此为例，旁悟而已。
解读：类似这样的组合变化，不可胜数，这里只能举几个例子来说明问题，其余的都要靠学习者自己举一反三，触类旁通了。

===== 论四吉神能破格 =====

原文：财官印食，四吉神也，然用之不当，亦能破格。
解读：正、偏财，正、偏印，正官、食神，这是四个吉神，在取用定格时都要予以保护性使用。然而，当它们数量太多或不在月令又没有充当用神或喜神的角色时，则往往也能破格，起到坏的作用。
原文：如食神带煞，透财为害，财能破格也；春木火旺，见官则忌，官能破格也；煞逢食制，透印无功，印能破格也；财旺生官，露食则杂，食能破格也。
解读：比如食神制杀格，透财泄食生杀则为害，这是财星在起坏作用；木日元生于寅卯月，八字火旺，此时一见正官则能形成伤官见官的破格局面，这就是官星在起坏作用；杀星当令，邀食神来制，此时透印夺食则破格，这是印星在起坏作用；财旺生官格，透露食神制官则破格，这是食神在起坏作用。
原文：是故官用食破，印用财破。譬之用药，参苓芪术，本属良材，用之失宜，亦能害人。官忌食伤，财畏比劫，印惧财破，食畏印夺，参合错综，各极其妙。弱者以生扶为喜，强者因生扶而反害；衰者以裁抑为忌，太旺者反以裁抑而得益。吉凶喜忌，全在是否合于需要，不因名称而有分别也。
解读：所以呢，在官星在起坏作用时，就要以食神来破它；印星在起坏作用时，就要以财星来克它。譬如治病用药，人参、茯苓、黄芪等药，都是对人体有补益作用的良药，但是如果使用不当，或是没有对症下药，或是用药量过大，也是能够损坏身体的。正官忌怕食神伤官，财星忌怕比劫，印星忌怕财星，食神忌怕枭印，十神相互制约，相互协调，各尽其妙。弱者喜欢得到生扶，强者则因生扶而受害；衰者忌怕克制，太旺者则因受克制而得益。八个字是吉是凶，是喜是忌，全在于是否符合格局的需要，成格者都以忌论，破格者都以凶论，不要仅仅以名称来区别。

===== 论四凶神能成格 =====

原文：杀伤枭刃，四凶神也，然施之得宜，亦能成格。如印绶根轻，透杀为助，杀能成格也。财逢比劫，伤官可解，伤能成格也。食神带杀，灵枭得用，枭能成格也。财逢七杀，刃可解厄，刃能成格也。
解读：七杀，伤官，枭神，阳刃，这是四个凶神，在取用定格时都要予以控制性使用。然而只要对他们使用得当，它们也能起到好得作用。
比如印格，在印绶只有一个轻根的情况下，逢七杀来生印，即能构成杀印相生格，这就是杀星在起好作用；财格逢比劫则破格，但若有伤官化伤生财，财格便能得到救应，这便是伤官在起到成格的好作用；食神制杀格，碰到枭神本来是破格的，但只要枭神有力，则能弃食就杀而另立杀印相生格，这时的枭神就起到了成格的好作用；财格碰到七杀泄财，本是破格，但若有劫刃合住七杀便能救格，这是劫刃在起到成格的好作用。
原文：是故财不忌伤，官不忌枭，煞不忌刃，如治国长抢大戟，本非美具，而施之得宜，可以戡乱。
解读：所以啊，财星不怕伤官，正官不怕枭神，七杀不怕阳刃，就如同治理国家时所使用的长枪大戟，本来是“兵者，凶器也”，但只要使用得宜，也可以在平叛治乱上面发挥好的作用。

===== 论用神成败救应 =====

原文：用神专寻月令，以四柱配之，必有成败。何谓成？如官逢财印，又无刑冲破害，官格成也。财生官旺，或财逢食生而身强带比，或财格透印而位置妥贴，两不相克，财格成也。印轻逢杀，或官印双全，或身印两旺而用食伤泄气，或印多逢财而财透根轻，印格成也。食神生财，或食带杀而无财，弃食就杀而透印，食格成也。身强七杀逢制，杀格成也。伤官生财，或伤官佩印而伤官旺，印有根，或伤官旺、身主弱而透杀印，或伤官带杀而无财，伤官格成也。阳刃透官杀而露财印，不见伤官，阳刃格成也。建禄月劫，透官而逢财印，透财而逢食伤，透杀而遇制伏，建禄月劫之格成也。
解读：用神要专从月令寻取，然后配合四柱干支组成格局，这样就必然会有成有败。怎样才算是成格呢？沈氏将正八格介绍如下：
1)、正官格。此格要有财星与印星相配合，并且财与印还要互不相碍，官星也没有遭到刑冲破害。
2)、财格。此格分为三个小格，一是财旺生官格；二是财逢食生格；三是财格配印。月令财旺，没有食伤相生，虽无官星也贵，因为财旺自能生官嘛。若有比劫克财，逢官星制劫护财，这都是财旺生官格；月令财旺，有食伤相生，则喜日元有根或带比，则为财逢食生格；月令财旺，有食伤相生，并有印星扶身，而且财印互不相碍，则成财格配印。
3)、印格。也分为三个小格，一是杀印相生格；二是食神吐秀格；三是弃印就财格。月令为印，有官杀来生印，格成官印相生或杀印相生；月令印旺，身强有根，无官杀财星而有食伤，格成食伤吐秀；印星多达两个以上，即所谓“用神太多”时，若财星有根，则放弃用印而改用财，成弃印就财格。
4)、食神格。下面分三小格，一是食神生财格；二是食神制杀格；三是弃食就杀格。食神当令，比劫重重，命局即使无财星，也主富贵，这叫“食神有气胜财官”，若有财星泄食也佳，均为食神生财格；若食神当令，不见财星与印星，只有官杀与之相抗，格成食神制杀；此食神制杀格若透印化杀制食，则格成弃食就杀。
5)、七杀格。沈氏在此之说一句话：“身强七杀逢制，杀格成也”。但是这一个“制”字却包涵了三种意思，一是杀逢印化；二是杀逢食制；三是杀逢劫合。杀星当令，有印星化杀生身时，即是杀逢印化，与杀印相生格同论；七杀当令，无印而有食伤制杀时，即是杀逢食制，格成杀邀食制；七杀当令，无印化或食制，只有劫刃合杀时，格成杀逢劫合，也叫阳刃合杀格。
6)、伤官格。其下分四小格，一是伤官生财格；二是伤官配印格；三是伤官驾杀格；四是伤官弃官格。伤官当令，有财星泄伤，无官杀泄财，格成伤官生财；伤官当令，无财星泄伤，有印星制伤，格成伤官配印；伤官当令，无财无印，只有官杀与之相抗，格成伤官驾杀，也叫伤官喜官格；伤官当令，无财无印，只有一点微弱之官星与之相抗，格成伤官弃官格，伤尽官星，格成大贵。
7)、阳刃格。月令阳刃，最喜有官杀制刃，并有财印相配，无伤官扰局，则格成阳刃驾杀或阳刃用官。
8)、建禄格。月令建禄，有官星，且有财印相配，则与正官格同论；月令建禄，无官有杀，且有食神制杀，则格同杀邀食制；月令建禄，无官杀有财星，且有食伤生财，则与财逢食生格同论。
注意，讲格局就是讲八字的组合，讲命式的结构，勿须强调身强身弱等条件。因为身强也好，身弱也好，只要八字组合好，格正局清，那么命主就会发福。相反，哪怕是身强财官旺，只要八字组合不佳，格破局损，便没有好命。
原文：何谓败？官逢伤克刑冲，官格败也；财轻比重，财透七杀，财格败也；印轻逢财，或身强印重而透杀，印格败也；食神逢枭，或生财露杀，食神格败也；七杀逢财无制，七杀格败也；伤官非金水而见官，或生财生带杀，或佩印而伤轻身旺，伤官格败也；阳刃无官杀，刃格败也；建禄月劫，无财官，透杀印，建禄月劫之格败也。
解读：什么情况下算是破格呢？沈氏分格简论如下：
官格，在逢到伤克刑冲而无救应时为破格，在官多或有杀混时无字清格也为破格；
财格，碰到强旺比劫或者逢七杀泄财的情况时为破格；
印格，独印逢财星克坏，或者印星多达两个以上而且日元有强根时为破格；
食格，独食逢枭神克夺，或食神生财而透杀泄财时为破格；
杀格，有财生而无食制或印化时为破格；
伤格，非金水伤官而见了官星，或伤官生财而带杀，或伤官配印而身强印多，均为破格；
刃格，没有官杀即为破格；
禄格，没有财官而透杀透印，即为破格。
读者须知，所谓破格，是指某一种格局不成立，并不表示所有格局都不成立。比如官格被食神破了，但若能够成立食神生财格，那么就叫“弃官就食格”。又比如阳刃格没有官杀，虽然破了刃格，但只要有食伤或许就能构成食伤吐秀格，若食伤财星都没有而有印星，那么就可以格成专旺格。其余诸格均可如此逐一推求，只有格格都不成立时，那才是不贫则夭的破格八字呢。
原文：成中有败，必是带忌；败中有成，全凭救应。何谓带忌？如正官逢财而又逢伤；透官而又逢合；财旺生官而又逢伤逢合；印透食以泄气，而又遇财露；透杀以生印，而又透财，以去印存杀；食神带杀印而又逢财；七杀逢食制而又逢印；伤官生财而财又逢合；佩印而印又遭伤，透财而逢杀，是皆谓之带忌也。
解读：成格之中又遭到破坏，必然是带着忌神；败格之中又获得修复，这全凭有字救应。什么是忌神呢？比如正官格有财生，已然成格，但又碰到伤官克官，这伤官啊，便是破格的忌神；正官即使不碰到伤官，但若碰到日元之外的其它字将其合住，也是破格，这合住官星之字便是忌神；财旺生官格也是一样，官星逢伤逢合均为破格，而伤官与合官之字便是忌神；印旺身强而以食神吐秀，却又透财克印，破了食神吐秀格，这财星就是忌神；杀印相生格而透财星坏印，去印存杀，这财星就是忌神；食神制杀而逢枭印夺食，或逢财星泄食生杀，这印这食便是破格之忌神；伤官生财格而财星被合或被劫，这合财劫财之字便是破格之忌神；伤官配印格而印星遭到损坏，伤官生财格而逢七杀泄财，这些都叫做带有忌神。
细读沈氏这段文字，就可以了解所谓“忌神”是何概念。《子平真诠》中的忌神，就是破格之字。在一般情况下，当四个善用神定格的时候，忌神就是损坏用神之字（但用神多时则非）；当四个恶用神定格的时候，忌神就是损坏相神之字。
现代流行命理的忌神则有两层意思：一是八字中偏重成病之字，有人叫做病神；二是克损所谓“用神”之字。这与沈氏在上面所说的忌神粘不上边。比如一位正官当令，沈氏决不会先费神分析八字的旺衰强弱，他会不假思索地说：“伤官就是忌神，无伤官则合冲刑害官星之字就是忌神。”而现代流行命理则要求先仔细分析准确八字的旺衰强弱的程度，如果是身弱，则常常直接取官星和财星为忌神，而取印星或比劫为用神，甚至取伤官为用神。如果是身强呢，则可能会取印星与比劫为忌神，当然也有人会取伤官为忌神。不管取什么为用神、忌神，前提是都非得要分析清楚八字的旺衰强弱程度不可。这种认定用神和忌神的方法实在是太复杂啦，一点儿都不规范，操作性不强，十个现代命师给一个八字取用神和忌神，至少会有五种以上的答案。而传统命师则不然，只要说是什么格，忌神的答案就会是统一的，比如正官格就是沈氏说的那一句话。
想想那些没有文化的瞎子命师吧，如果他们的算命方法不比我们“亮子”的更简单、更规范、更容易学习使用的话，那他们早就没有立足之地了。
举两个成格有败、败格复成的命例吧。
年干透官，月干透食，官星受克而破了官格。但是还可以弃官就食，也就是说官格不成，何妨再取财格。财格有食，又有印星，是可以成立的。所以命主仕路不通财路通，经营绸缎有术，中年成了江浙首富。
申金当令，本系财格，只因申子一合而化财为杀，破了财格。但七杀则因有寅木印星化杀生身而构成杀印相生格，故命主以从事革命活动起家，官至中央组织部长。
原文：何谓救应？如官逢伤而透印以解之，杂杀而合杀以清之，刑冲而会合以解之；财逢劫而透食以化之，生官以制之，逢杀而食神制杀以生财，或存财而合杀；印逢财而劫财以解之，或合财而存印；食逢枭而就杀以成格，或生财以护食；杀逢食制，印来护杀，而逢财以去印存食；伤官生财透杀而杀逢合；阳刃用官杀带伤食，而重印以护之；建禄月劫用官，遇伤而伤被合，用财带杀而杀被合，是谓之救应也。
解读：当命局碰到忌神破格时，有时会遇到牵制忌神的字来救应格局，使格局破而复成。比如正官碰到伤官破格，有印星克制伤官，便可解伤官破格之危。正官格碰到官多或七杀来混官时，若有字能去掉七杀及多余的官星，便是官格破而复成。官格若逢刑冲时，有字能合住刑冲，这也可以救应官格。例如下面几个命造：
此命一位壬水官星独透，既有戊土伤官，又有子午相冲，本为破格。好在月干甲木紧克戊土，解了伤官克官之危。时支寅木遥合午火，解了子午之冲，官格得到了救应，故命主大贵无匹，成了清朝的雍正皇帝。
此命也是一位官星独透，只是无寅、未等字解子午之冲，官格破而无救。故命主只是个普通农民，36岁离婚后，至今还没钱找第二任老婆呢。
地支有两个寅木七杀，一个卯木正官，官杀混杂而破格。虽然丑寅相合（丑中己、辛、癸与寅中甲、丙、戊相合），可以合去一个杀星，但还剩下一个寅木杀星啊，官杀混杂的毛病还是没有清除，破格仍然不能修复。日元全靠寅中一点丙火来化杀生身，可惜大运又是一片北方水地，丙火的作用岂不成了聋子的耳朵吗？所以这个命主打小就双目失明，以在街边给人算命讨生活。
财格呢，碰到劫财就会破格，但若又遇到食伤化泄比劫而生财，或者遇到官星制住比劫使其不能劫财，这样就会保住财格不破。财格碰到七杀泄财也是破格，再遇食伤制杀或食伤合杀便是救应。例如这样的命造：
辰土财星当令，本系财格，只因寅卯辰三会比劫局，便破了财格。时干虽然有伤官，但不能直接化泄比劫而生财，格中之病便无字清除。尽管命主行南方火运，身强财旺，因破格未能修复，命主便无法跟财神爷亲热，终日在黑洞洞的煤窑里爬进爬出，好不容易在30多岁时取上了老婆，可是没几年老婆就另择高枝飞走啦。
根据“有官先论官，无官方论用”的取格原则，我们先看官格能否成立。首先，八字有两个庚金官星，多则不贵，加之逢官看印，命局无印，则官格就很难成立了。再看财格，月令财星受年支寅木劫财之克，本为破格，喜有官星当头将寅木制住，破格得到了救应。财格成立，富出人间。命主之父为大银行家，命主一生锦衣玉食，富贵悠悠。
月令偏财透于年干，遭癸水一劫，无字救应，破了财格。加之巳火又生年支辰土，为财生七杀，而且年支七杀并无制化，这样便既破了财格，也破了杀格，任何格局都不能成立。故命主早年丧父，中年丧妻，一生孤贫。
印格倘若被财星克坏，即为破格，这时只要有比劫制财护印，或者有字合住财星，就能保住印格。例如：
以寅木独印为用定格，不宜酉金财星贴身直克寅木，财星坏印，年干丁火本可救应，谁料被壬水一合，丁火贪合忘克，酉金财星便克坏了命局唯一的印星，印格大破。命主自幼双目失明，一生都在黑暗中摸索着过那贫苦而没有色彩的日子。
此命也是以寅木独印为用定格，虽然有申金财星冲克寅木，好在时支有子水与申金遥合，印星便有了救应。更有大运先是木运帮印，后是火运制金护木，晚年申运尚能合子为水而生木，正所谓好命不如好运也。故命主屡立战功，壬午运中即已官升军长。甲申运中再升为陆军副总司令。
食神格碰到枭神即为破格，但如果有杀星生枭印呢？则可以弃食就杀，以杀印格论。还有，食神逢枭而遇到财星制枭护食，便还是以食神格论。
月令一位子水食神，被丑土枭神克夺，破了食神格。喜月干有丙火官星，并在时支有根，又有甲木相生，可以弃食就官，格成官印相生。当然，也可以先看官格是否成立，只要官格成立，就应当以官格论命。命主为一家建筑公司经理，小富小贵。之所以不能大富大贵的原因，是命局财星无根，大运为官星死绝之地。
此命看似一位子水食神已被丑土枭神克夺殆尽，破了食神格。孰知癸水自以其坐下丑土为根，有自己独立之根气，子水食神被夺，而癸水食神仍在。或者说，看似只有一位食神的命局，实际上有两位食神，用神多了反而喜有字能清除多余之字，故丑土克子水正好是清格呢。印多而有财星制印护食，格成食神吐秀，故命主聪明过人，高考时为广东省理科状元，后获得美国加州大学博士学位，现为世界经济策划师。
月令七杀邀食神来制，也是美格。但碰到枭神夺食则破格，逢财星制枭护食便是救应。还有就是，杀邀食制格若逢财星泄食生杀，也是破格。
提纲为杀，既有壬印化杀，又有丙食制杀，制与化两立，没有财星制枭护食，破格。即使岁运出现财星来制枭，也会遭到命局甲木比劫的回克而达不到目的。格破无救，便非好命！命主读书、工作均不成，离过三次婚后，便索性过上了专职暗娼的生涯。
仅就命局而言，也是七杀逢食制与印化的两立局面，是个破格。早运无字救格，故命主幼年丧父，家计艰难。己未运财星制枭护食，格破复成，命主中举。接着任教喻，当知县。戊午财运也佳，清正有名。丁巳丙辰运食枭交战，命主因骂皇帝老儿迷信巫术，并得罪了不少贪官，遂屡遭打击，中间有十六年不得重用。这在命理上主要就是制化两立、巳亥相冲的缘故啊。晚年逢木运泄水生木，格局又得救应，命主被起用为右俭都御使，成了家喻户晓的“海青天”。
伤官生财格，逢七杀泄财即破格，再遇食伤制杀或某字合杀则为得救应。例如某男命：
酉金伤官为用神，有癸水财星泄伤官，本可构成伤官生财格。孰知时柱七杀泄财，既无字制之，又无字合之，七杀处于无制的状态，这便破了伤官生财格。杀重无制，终身有损之命。命主天生双腿残废，不能站立，家境又差，其处境可想而知。
这是笔者一位同事的命造，曾先后让几位专职命师看过。他们都是现代流行命理的高手。他们一致认为此命是伤官配印的贵格。其中有的说八字伤官弱，命主在前面走北方水运时当学业、事业双丰收；而有的又说伤官旺，命主应该在后面走金运时弄个师长旅长干干。可是实际情况却不然。命主识字很少，在某企业上了十几年的班后，在外做小生意。中间某些年虽然发了一点小财，但最后还是两手空空。现在人过半百，钱也没有，婚也离了，家没有家，人不像人，稀里糊涂，过一天算一天。
这个八字的破格之处在哪里呢？在癸水！卯木伤官生巳火财星，本可构成伤官生财格，就因癸水骑在巳火头上作威作福，岁运又一直没有字能将癸水去掉，使破格得到修复，所以不怕命主会折腾，到头来还是穷光蛋儿一个。
我们再看辫帅张勋之命：
子水伤官为用，生甲木财星，但是甲木又生丙火七杀，则破了伤官生财格。好在七杀有辛金合住，可以构成以劫合杀格，武贵之命。命主在南方运中任江南提督，后任江苏巡抚兼两江总督，盛极一时。并曾于丁巳年带三千辫子兵拥立废帝复辟，主导了一场复辟十二天的闹剧。
阳刃格有官杀为用神，却有伤官破了官星或将七杀制过了头，这时若有印星克制伤官，便是救应。刃格用食伤生财而遇七杀泄财破格，再逢某字合住七杀，也是救应。例如某女命：
月令阳刃，没有用神，本当取时支午火官星为用神，因壬水盖头，子水遥冲，破了官格。只有弃官就食，另立食神吐秀格。可惜年干枭神一屁股坐在子水头上，秀气便无从吐泄，这种命格即使不以破论，也当以格低论。实际命主是个普通教师，无职无权，连丈夫也没有，天马行空，独往独来。
两命极为相似，都是建禄用官的格局，也都有丁火食神来破格。区别在于：第一个命有己土财星泄食生官，格虽破而得到了救应，故命主陆九州为进士出身，职任中央国子正和删正官，一生为官清廉，为学精深，成了与朱熹对峙的理学大家。这就是既有食神吐秀，又有官星作用的好处啊；第二个命则因为无财泄食生官，便破了官格，故命主多谋不遂，一事无成，年逾不惑，还不知道自己的老婆是啥样呢。
原文：八字妙用，全在成败救应，其中权轻权重，甚是活泼。学者从此留心，能于万变之中融以一理，则于命之一道，其庶几乎！
解读：八字用神的妙用，全在成败救应，不仅要权衡它的轻重和可用不可用，还要仔细审视格局或成或败，方法是相当灵活的。这里所说的只是一些最基本的东西，学者要从这里入手，多注意用神的变化，要能于格局的千变万化之中，将命理融会贯通于每一个命式，尚能把格局的成败救应都弄清楚了，则于命学一道，差不多就要登堂入室啦。
沈氏在本文的最后再次强调了格局的重要性，认为只有学会看格局的成败救应了，才算是在命理学上真正的上道了。

===== 论用神因成得败因败得成 =====

原文：八字之中，变化不一，遂分成败；而成败之中，又变化不测，遂有因成得败，因败得成之奇。
解读：八字格局的变化是相当复杂的，有成格破格之分；而成格破格之中又有变化，有的成而复破，有的则破而复成。
命理入门的最大难点，就是掌握格局的变化。别看是入门的东西，许多人学习命理多年还一直在身强身弱的跷跷板上晃荡，并不知道真正意义上的格局，更不知道格局是如何变化的。这也难怪啊，古代的命学经典如《渊海子平》、《三命通会》和《神峰通考》等，虽然都花很多篇幅来介绍格局，但对取用定格的具体方法都介绍的太过简略了，至于格局的变化则更少论及。任铁樵对《滴天髓》的注解也未能忠实原文，在讲格局时更是稀松得紧。除非是百年难遇的天才，谁也无法光凭读这几本书就能弄通命理。只有《子平真诠》，相对这几本书而言，论格最精细，说理最透彻，是古代子平命理书籍中最标准的读本。现代流行的命理书籍呢，则因为连用神、忌神的概念都没弄清楚，所以都不拿正眼瞧格局，少数讲点格局的人也没把格局解释清楚。也难怪呀，像徐乐吾这样的重量级命学大师，尚且曲解了《子平真诠》的许多重要概念，我们又怎能奢望一般的命理学者不把用神和格局看走眼呢？
原文：是故化伤为财，格之成也，然辛生亥月，透丁为用，卯未会财，乃以党杀，因成得败矣。印用七杀，格之成也，然癸生申月，秋金重重，略带财以损太过，逢杀则杀印忌财，因成得败矣。如此之类，不可胜数，皆因成得败之例也。
解读：化伤官为财，便成就了财格，但是辛金日元生于亥月，透出丁火七杀，本是伤官驾杀格，若地支逢卯未二字与亥字三合为财，虽然将亥水伤官化成了财星是好事，可是财星又生丁火七杀，使七杀无制，则为破格，这是成格又变为破格的现象。
以印化杀，即成杀印相生格，但是癸水日元生于申月，如果金多，就是用神太多，要八字略带财星克制过多之印星，构成弃印就财格，倘若逢七杀来泄财生印，便是破了格局，这是成格又变成破格的现象。
类似这样的变化，是很多的，都是成格又变为破格的例子。
原文：官印逢伤，格之败也，然辛生戊戌月，年丙时壬，壬不能越戊克丙，而反能泄身为秀，是因败得成矣。杀刃逢食，格之败也，然庚生酉月，年丙月丁，时上逢壬，则食神合官留杀，而官杀不杂，杀刃局清，是因败得成矣。如此之类，亦不可胜数，皆因败得成之例也。
解读：官印格碰到伤官克官，即是破格，但是辛金日元生于戊戌月，年干是丙火正官，时干是壬水伤官，壬水不能越过戊土去克丙火，这样的壬水就反而能泄身吐秀，这是破格又变为成格的组合。如命造：丙午戊戌辛酉壬辰。
刃逢杀制而遭到食神制杀，是破格，但是庚金日元生于酉月，年干为丙火七杀，月干为丁火正官，时柱逢壬水食神，丁壬一合，是合去官星而留下杀星，反而去除了官杀混杂的毛病，阳刃驾杀，格正局清，这是破格又变为成格的组合。如命造：丙申丁酉庚寅壬午。
像这样的组合变化，也是多不胜数的，都是破格又变为成格的例子。
原文：其间奇奇怪怪，变幼无穷，惟以理权衡之，随在观理，因时运化，由他奇奇怪怪，自有一种至当不易之论。观命者毋眩而无主、执而不化也。
解读：成格变破，破格变成，因成得败，因败得成，这其间奇奇怪怪，变化无穷，例子多的举也举不完。我们只有掌握变化的根本法则，明白其中的道理，具体命式具体分析，任由它千变万化，奇形怪状，自有一种根本法则是不变的。学习推命的人不要被千奇百怪的现象所迷惑，而丧失了自己的主见，抱着死教条不放，执泥而不知变通哦。

===== 论生克先后分吉凶 =====

原文：月令用神，配以四柱，固有每字之生克以分吉凶，然有同此生克，而先后之间，遂分吉凶者，尤谈命之奥也。
解读：月令为用神，四柱干支配合以成格。虽然每个字都以生克论吉凶，然而即使是同样生克的八个字，也会因其先后的位置不同而导致吉凶结果的不同，这就是八字的组合问题，其实也就是格局的问题。这正是论命的精奥所在啊。
这里借用徐老师傅所举的两个命例来议论一番。
1)丙戌壬辰丙申丙申；
2)丙戌丙申丙申壬辰。
前一个是徐乐吾自己的命造，后一个是他一位亲戚的命造。两个命造是同样的八个字，可是徐乐吾活了64岁，而他的亲戚却在年轻时就夭折天年啦。什么原因呢？徐乐吾说他的命因为生于清明节后一天，辰中的乙木还有余气，可以生扶日元丙火，所以就寿超花甲了。要是出生于清明节十二日后，那时是辰土用事（就是辰土当令值班的意思），恐怕我们就不知道世上有徐乐吾这个人了。他亲戚的八字因为生于立秋后的七月，乙木已然凋枯，不能生扶日元，所以就早早地走人了。
笔者认为，徐老师傅对他自己的命，分析得蛮有道理。辰中乙木当令，加之申辰拱水，乙木是可以化杀的，因此后来他在乙木大运中从事公职。至于他那位亲戚的命，他的分析恐怕就不是正宗的子平大法了。因为他亲戚短寿的原因，不是乙木无气，不能生扶日元，而是财格逢七杀泄财，成了财生七杀赶身衰的夭折之命，这正是前文沈氏所说的“财逢时杀”而破格的八字啊！假设此命年柱不是丙戌，而是丙子，那么申子辰三合杀局，日元无根，就会构成从杀格，命主也就不会早赴黄泉。例如某鞋长老板的八字：壬辰戊申丙申丙申。在壬子大运中因三合杀局而成格，命主财运猛发，富出一方。这个命不也是乙木无气吗？怎么就不像他短命的亲戚呢？问题的关键还是格局的成败高低，而不是乙木是否有气、日元有无生扶。
原文：如正官同是财伤并透，而先后有殊。假如甲用酉官，丁先戊后，后则以财为解伤，即不能贵，后运必有结局。若戊先而丁后时，则为官遇财生，而后因伤破，即使上运稍顺，终无结局，子嗣亦难矣。
解读：即如正官格，同样是财星与官星齐透天干，但会因先后的位置不同而有区别。例如甲木生于酉月，丁火伤官透于年或月干，戊土财星则透于时干，以戊土财星化泄丁火伤官而解救官星，这样的八字即使不贵，后运也必然是比较好的。倘若戊土透于年或月干，而丙火透于时干，格局则为官遇财生，然后又因伤官而破格。这样的八字即使是早运比较好，晚运也没有什么好结局，恐怕还没有儿子延续香火呢。
八字的组合是非常微秒的，常常因一字之差，结果便相去十万八千里。沈氏这里所说的只是一般常见的情况，在不少特殊情况下，即使是伤官在前而财星在后，也不能解伤官见官之危。伤官在后的也不一定就都是晚运糗而无子的。
对沈氏这一段文字的注解，俺们徐老师傅的评注还是很好的，请读者自行参阅。
原文：印格同是贪财坏印，而先后有殊。如甲用子印，己先癸后，即使不富，稍顺晚境；若癸先而己在时，晚景亦悴矣。
解读：印格同样是贪财坏印，但因财、印的位置不同而结果有异。比如甲木日元生于子月，为印格。己土财星透于年或月干，癸水印星透于时干，先财后印，这样的命即使不富裕，晚运也会顺利些的。如果癸水在年或月干，己土在时干，先印后财，那么命主的晚运就不妙了。这就是《四言独步》所说的“先财后印，反成其福；先印后财，反成其辱。”
先印后财，兆示晚运不吉。印星为用，逢印看官，早运北方官旺之乡，命主聪明出众，记忆力惊人，人号神童。26岁中举后，历任学使、庶吉士、侍读学士、内阁学士、礼部侍郎。同时又是著名的经史学家。晚年走金运后，巳酉丑会财局破印格，受族兄牵连，被革职回乡，不久病死。
又如《滴天髓》中的某男命：
看上去是先财后印，命主应该会大享晚福。其实没有。因为用神印星太多，反而要以财损印，是弃印就财格。所以，早运南方财地，命主祖业颇丰，大享父母荫庀。一交癸巳运，癸水克丙火，巳申又合金，破了弃印就财格，命主一败如灰，成了乞丐。
原文：食神同是财枭并透，而先后有殊。如壬用甲食，庚先丙后，晚运必亨，格亦富而望贵。若丙先而庚在时，晚运必淡，富贵两空矣。
解读：食神格，同样是财星与枭神齐透，因其所在位置先后之不同而结果则异。比如壬水日元生于寅月，食神格，庚金枭神居于年或月干，丙火财星居于时干，枭先财后，这样的八字晚运就好。假若丙火财星居于年或月干，而庚金枭神居于时干，财先枭后，如此则晚运必差，难言富贵。
丙火财星在先，庚金枭神居后，似乎只是沈氏所说的那种“晚运必淡，富贵两空”的破命。可是，只因日、时支申子合水生寅木，时干枭神失去了申金之根，不能夺食也。至于年支申金，因为寅木之上有丙火荫庀，申金不敢放肆，加之大运东南，木火救应寅木，使申金终不能破格。所以命主少年得志，22岁中进士后，历任学政、侍郎、巡抚、两广总督等高官，晚年升任体仁阁大学士。一生著述颇多，名重儒林。
原文：七杀同是财食并透，而先后大殊。如己生卯月，癸先辛后，则为财以助用，而后杀用食制，不失大贵。若辛先而癸在时，则杀逢食制，而财转食党杀，非特不贵，后运萧索，兼难永寿矣。
解读：七杀格，同样是财星与食神齐透，也会因各自位置的不同而使结果不同。比如己土日元生于卯月，为七杀格。癸水财星居于年或月干，辛金食神居于时干，财先食后，这就形成了财生杀而杀遇食制的大贵之格。假若辛金食神居于年或月干，而癸水财星居于时干，食先财后，则形成杀逢食制而再遇财星泄食生杀的破格局面，这样的命不仅不贵，后运也必然萧索，而且还寿命不长。
1)癸卯乙卯己巳辛未；
2)癸卯乙卯己巳庚午；
3)癸卯乙卯己卯辛未。
三个命造相似得紧，都是财先食后的大贵之格，然实际上却只有其中的第二命贵为巡抚，第三命只是个七品芝麻官，第一命则是个让巡抚和芝麻官都头痛不已的江洋大盗！四个八字几乎完全相同，为什么富贵程度却形同霄壤呢？除了风水、出身等因素外，格局的成败高低是关键。
第二命之所以大贵，原因在于八字的头面看似杀邀食制格，其实由于庚金无根并受坐下午火之克，形同虚设，并不能成立杀邀食制格。因有巳、午火联手化泄卯木七杀，构成了杀印相生格。大运走北方财运时，虽然克印，好在印星有巳、午两个，财星是无法破格的。克去一个印星，反而使命局成了杀重印轻的大贵之格。
第三命之所以富贵不大，原因在于辛金食神没有强根，有杀重制轻之不足。所以命主在北方水运中屈志芸窗，无声无臭。等到两鬓斑白时，大运才慢慢进入庚戌，食神制杀的力度也才相应增加，命主终于做上了县太爷。
第一命之所以为匪为盗，原因在于大运逢财星坏印，破了格局。一般情况下，杀邀食制格逢印化杀，则当以杀印格论。第一命就是这样，有巳火化杀嘛，格取杀印相生。运走北方水地，财来坏印，一个巳火很容易被财星克坏，故命主为钱财所困，干起了剪径行窃的勾当。
原文：他如此类，可以例推。然犹吉凶之易者也，至丙生甲寅月，年癸时戊，官能生印，而不怕戊合；戊能泄身为秀，而不得越甲以合癸，大贵之格也。假使年月戊癸而时甲，或年甲而月癸时戊，则戊无所隔而合全癸，格大破矣。
解读：其他类似的八字，均可以参照上面所举的命例来推断。不过这些例子的吉凶都是显而易见的，有的则更难一些。比如丙火日元生于甲寅月，年干是癸水正官，时干是戊土伤官，官能生印，而不怕远在时干的伤官来克，因为中间有甲木阻隔嘛。这时的戊土伤官既不能克官，反而能泄身吐秀，所以格成大贵。假使年干是癸水，月干是戊土，时干是甲木，那么戊土伤官就可以直接克伤癸水官星了，格局也就大破特破了。
这里的官与伤，与前文的先财后印、先杀后食等是一个道理，也都只适应于一般的情况。遇到特殊情况时，我们是不能照本宣科的。例如《神峰通考》上面袁应龙的八字：
年官月印，时干为食神，完全符合沈氏所说的“大贵之格”。但是命主好不容易中了个举人之后，还没有来得及细细品味富贵的滋味，就急忙忙去了阴曹地府。为啥呢？因为癸水官星没有根呀，又无财星生官，官格并不能成立。能够成立的格局只有食神吐秀格，所以在亥运甲戌年，枭神夺食，夺走了他美好的未来。
原文：丙生辛酉，年癸时己，伤因财间，伤之无力，间有小贵。假如癸己并而中无辛隔，格尽破矣。
解读：丙火日元生于辛酉月，年干是癸水官星，时干是己土伤官，因为有辛金财星间隔，己土伤官便不能克倒年干官星，顶多只会稍微损伤一点官星，这样的八字也有小贵的主。假如癸水与己土的中间没有辛金阻隔，己土可以直接克癸水，那么就会使格局大破了。
八字财、官、印都有，并无伤官破格，而且身强财旺，按道理不当官也要发财。可是命主已经四十多岁了，到现在一直还没有弄出个什么响声来。天天都在市场上默默无闻地买卖小菜，日子过得也像小菜一样平常。
这个身财两停的八字，咱就不发大财呢？原因还是在格局。因为财格在无比劫克财的情况下，见官则破格。官格呢，又因为癸水无根而难以成立。这个八字还能构成什么格局呢？没有了，其它任何格局都不能成立了。好在破格还不是特别严重，命主还能过上平常日子。
此命正好是沈氏所说的“癸己并而中无辛隔，格尽破矣”，然而命主的事业却非同寻常。这是为何？是沈氏错了吗？不是。是大运救应了格局。
原命局伤官克官，破了官格，这是没错的。早运壬申，无字救应官格，命主出身贫贱，15岁就只身出外谋生。不久即加入共产党，专门从事地下破坏活动。伤官见官嘛，不干点坐牢杀头的活儿就对不住命啦。
辛未运，辛金泄己土而生癸水，所谓“伤官见官，逢财可解”啊，格局破而复成。命主如蛟龙得水，屡任要职。庚午运也是一样的道理，命主由全国总工会调研室主任之职，升任中央某部研究所书记（正厅级），家乡父老引以为荣。
入己巳运，没有财星救格了，命局又还原到了伤官见官的破格状态，正当命主如日中天的时候，却突患恶疾而亡，年仅45岁！命该如此，难道不是吗？
原文：辛生申月，年壬月戊，时上丙官，不愁隔戊之壬，格亦许贵。假使年丙月壬而时戊，或年戊月丙而时壬，则壬能克丙，无望其贵矣。
解读：辛金日元生于申月，年干为壬水伤官，月干为戊土印星，时干为丙火官星。这个官星就不愁年干的壬水来克，因为中间有戊土挡着呢，这样的组合就是贵格。假若年干是丙火官星，月干是壬水伤官，时干是戊土印星，或者年干是戊土，月干是丙火，时干是壬水，这时伤官就很容易克伤官星，使格局遭到破坏，命主不能得到富贵。
丁火官星无根，不来是个弃官就食的食神吐秀格。若行水运弃尽官星，命主定当成为影视大腕。可惜啊，大运一入丁未，丁壬合而食神不能吐秀，官有根而遭壬水回克，格局尽破。命主高考落榜，工作不成，只好去酒吧唱小曲。丙午运也不能救格，自然就不会有好事。命主与男友闹分手后，愤然一脱，赤条条地演上了色情片。报酬是不错啊，但她自己也怕见熟人。这个金水伤官，怎么也不喜官星呢？因为官星破格呀。
原文：如此之类，不可胜数，其中吉凶似难猝喻。然细思其故，理甚显然，特难为浅者道耳。
解读：因位置先后的不同而影响格局成败高低的命例，是很多很多的。其中的吉凶是言喻不尽的。但是细想其中成败的原因，道理是很显而易见的，就是很难跟初学者一下子讲清楚。
是啊，不管学什么东西，基本的都是比较教条的，也是比较容易把握的，而高深一点的东西就总是比较灵活的。当岳飞读过许多兵书、打过许多胜仗之后，总结用兵经验说：“运用之妙，存乎一心。”这“一心”者，就是沈氏所说的“特难为浅者道”的东西。

===== 论用神格局高低 =====

原文：八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，财官印食杀伤劫刃，何格无贵？何格无贱？由极贵而至极贱，万有不齐，其变千状，岂可言传？然其理之大纲，亦在有情、有力无力之间而已。
解读：八字既然有用神，也就必然有格局，有格局则必然就有成败高低之分。财、官、印、食、杀、伤、劫、刃这八格，本身没有高低之分，只要喜忌配合的好，每一格就都是贵格美格。倘若格局破了，即便是官格财格，也会使人贫贱多灾。由大富大贵的好八字，到极贫极贱的烂八字，共有52万种组合，其形式千奇百怪，不可能一一说尽。但是其中的变化是有条理可循的，最基本的、最重要两条就是：有情；有力。有情是指八字十神的配合；有力是指八字五行的力量。先要八字配合有情，成格成局，次要用、相、喜神得根有力，如此则为上格之命，富贵福寿俱全。命格中有一字不足，现实中必有相应的一处缺陷。
原文：如正官佩印，不如透财，而四柱带伤，反推佩印。故甲透酉官，透丁合壬，是谓合伤存官，遂成贵格，以其有情也。财忌比劫，而与杀作合，劫反为用。故甲生辰月，透戊成格，遇乙为劫，逢庚为杀，二者相合，皆得其用，遂成贵格，亦以其有情也。
解读：比如正官配印格，在四柱没有伤官的情况下，还不如透财生官，则贵气更大。如果四柱带有伤官，则又不如配印，先以去格中之病为重嘛。所以，甲木日元生于酉月，透出丁火伤官破格，逢壬水将其合住，便可以保住官格，这样的组合就是有情的组合。
又如财格，逢比劫则破格。但若在七杀泄财的情况下，逢劫合杀，使杀不泄财，这时的劫财反而救了财格。所以，甲木日元生于辰月，透出戊土则为财格，若再透出乙木劫财或庚金七杀都是破格。可是如果乙木与庚金齐透，乙庚一合，劫不能夺财，杀也不能泄财，两样坏东西都成了救应格局的好东西，这样的组合也是有情的组合啊。
月令阳刃，得年支午火官星制之，月干癸水有破官损格之危险，喜有戊土与之相合，使官星得到救应，这就是以印护官的组合，格成而贵。因此命主举人出身，官任武昌知府多年，清廉有名。
原文：身强杀露而食神又旺，如乙生酉月，辛金透，丁火刚，秋木盛，三者皆备，极等之贵，以其有力也。官强财透，身逢禄刃，如丙生子月，癸水透，庚金露，而坐寅午，三者皆均，遂成大贵，亦以其有力也。
解读：日元有重根，七杀有力，食神也强，这样的八字就是一种极贵的组合。如乙木日元生于酉月，透出辛金七杀，丁火与乙木都有强根，就是极等贵气之命，因为杀、食、身三者均有力啊。官星、财星旺强，日元又有禄刃为根，也是一种极贵的组合。如丙火日元生于子月，癸水官星透出，庚金财星露干，日元自坐寅或午，财、官、身三者均有力，就成了大贵之格。
读过这段文字，可能会觉得沈氏也强调身强身弱这个条件。如果我们真这样认为，那就还是没有读懂《子平真诠》的本义。纵观该书全文，每十句话起码就有七、八句是在说格局，说到身强身弱的话总共也不过就那么几句话而已。何况他讲的身强身弱，并非如现代流行命理所讲的那样，是取“用神”的前提条件。他所讲的身强身弱与取用神毫不相干！
当然哪，沈氏这段话也并不完全正确。大量的命例可以证明，食杀两停与财官两旺的八字，即使日元并无强根，命主也有可能会大富大贵的。笔者随手就找出了十个日元没有强根，但却富贵非凡的命造：
1)清朝名相曾国藩：辛未己亥丙辰己亥；
2)安徽省长陈调元：丙戌己亥丙子壬辰；
3)兵部尚书卢象升：庚子庚辰丁未辛亥；
4)火柴大王刘鸿生：戊子丙辰丙辰戊子；
5)农商尚书唐文治：乙丑丁亥丁未辛亥；
6)海军总长林建章：甲戌丙子丁未辛亥；
7)元朝丞相脱脱：壬辰甲辰丙戌戊戌；
8)大理院长汪栎园：癸未甲子丙戌壬辰；
9)河南巡抚王子春：庚子己丑丁亥癸卯；
10)财政总长杨士清：辛酉辛丑丁亥甲辰。
原文：又有有情而兼有力，有力而兼有情者。如甲用酉官，壬合丁以清官，而壬水根深，是有情而兼有力者也。乙用酉煞，辛逢丁制，而辛之禄即丁之长生，同根月令，是有力而兼有情者也。是皆格之最高者也。
解读：还有某些成格之字是有情而兼有力的，有的则是有力而兼有情的。比如甲木日元生于酉月，用神是正官，有丁火伤官来破格，逢壬水合住丁火来救官，若是壬水有强根，就是既有情而兼有力的啊。
又如乙木日元生于酉月，辛杀为用神，透丁火食神制杀为相神（后有专论相神文），得以成格。这里辛金在酉是建禄，丁火在酉是长生，属于有力而兼有情的组合，这都是格局中最高的一种。
沈氏在这里说，格局的高低不仅要看八字的组合是否有情，还要看八字是否有根有力。如果破格之字无力，那么破格的程度就很轻，也容易在岁运中获得修复。当然，救应之字也要有力，否则自顾不暇，岂能援手他人？倘若破格之字有力，犹如强敌扼喉，随时都会有生死大灾，不必论其他的好坏了。只有既有情又有力的组合，才是最理想的组合。
此外，这里还有一个颇有争议的问题，即：丁火在酉月长生，是有力还是无力？沈氏在这里似乎持肯定的态度。因此，我们需要回顾他在“论阴阳生死”一章中的原话，他说：“……但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然也不弱。若是逢库，则阳有根，而阴无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。”意即阳干的长生，要比阴干的长生更有力。如果是坐库，阳干则以坐库通根论，而阴干则以无用论。原因就是阳大阴小，阳强阴弱，这是自然规律嘛。这就是说，丁火在酉没有丙火在寅的力量大，但也不是毫无力量，只是力量很小而已。小到什么程度呢？古人都没有详细说明。笔者想啊，本来长生就是比喻事物刚刚产生，如嫩芽，似婴儿，虽然有生气，但其力量是微不足道的。阳长生就像是身体很棒的婴儿，阴长生则像是身体很弱的婴儿，都没有什么大的力量，但阳干总要比阴干强有力一些。
1)山西省长阎锡山：癸未辛酉乙酉丁亥；
2)保险公司某女工：丙申丁酉乙酉己卯；
3)被处极刑某男犯：辛丑丁酉乙亥甲申。
以上三个命造清一色都是杀邀食制格，而且又都是乙木日元，辛金七杀，丁火食神，且都有杀重制轻的毛病，大运都是南方火地。为什么三个命主的实际命运大不相同呢？原因在于丁火制杀的力度各有轻重不同。
阎锡山的命年支有未，那是丁火的阳刃（盲人命师均持此说），加之亥未拱木，相比而言，丁火之力最强。故坐拥一地，雄视天下。
某女工之命时支有卯，但遭到酉金冲克，丁火的力量不如阎命。故不富不贵，平常。
某男犯的命呢，地支既没有寅卯木，也没有火的根气，因此丁火制杀之力是最弱的。故求生无路，凶死法场。
据此三命可知，仅仅光靠丁火在酉长生来制杀，其力是极其微弱的，是无力制杀的。丁火要制杀，还要有自己的根气，禄刃最佳，余气墓库次之，总要能够立足，方可言及制杀。
原文：如甲用酉官，透丁逢癸，癸克不如壬合，是有情而非情之至。乙逢酉逢杀，透丁以制，而或杀强而丁稍弱，丁旺而杀不昂，又或辛丁并旺而乙根不甚深，是有力而非力之全，格之高而次者也。
解读：比如甲木日元生于酉月，属于正官格，透出丁火伤官则破格，但若透出癸水制丁火，则可以救护官格。不过，以癸水克丁火还不如以壬水合丁火，因为丁壬合有化木的意思，化忌为喜是最好的。以癸水克丁火虽然也是有情的组合，但还是不如以壬水合丁火更有情。
乙木生于酉月，透出丁火食神来制杀成格。但若是杀太强而食太弱，或者食太强而杀太弱，又或者食杀并旺而日元无强根，这些都是虽有力但又力量不够的现象，属于次高一点的格局。
原文：至如印用七杀，本为贵格，而身强印旺，透杀孤贫，盖身旺不劳印生，印旺何劳杀助？偏之又偏，以其无情也。伤官佩印，本秀而贵，而身主甚旺，伤官甚浅，印又太重，不贵不秀，盖欲助身则身强，制伤则伤浅，要此重印何用？是亦无情也。又如杀强食旺而身无根，身强比重而财无气，或夭或贫，以其无力也。是皆格之低而无用者也。
解读：至于印格，有七杀来生印，本是杀印相生的贵格，但如果身强印旺，透杀则主人孤贫，因为身强则不劳印生，印旺又何须杀助？身强印旺已是偏颇失衡，再逢杀来生印不就是偏上加偏了吗？这就是无情的组合啊。
伤官配印，本来是贵格。但如果日元太旺，伤官太弱，如此则既不贵也不秀气了，原因就是印星如果生身则身已旺强，勿须再生，以印制伤官吧，伤官又已经很弱了，勿须再制。要这样的印星还有什么用呢？这就属于无情的组合啊。
又如七杀与食神都或旺或强，但是日元无根，或者是身强比劫重而财星无根气，身旺无依，这样的命就会早夭或贫穷，原因是相、喜神无力所导致的。类似这样的八字就是格局很低而用神无用的组合啊。
沈氏在这里将格局大致分为三种：八字组合既有情又有力的是上格；八字组合有情但力度不够的为中格；八字组合无情的为下格。
原文：然其中高低之故，变化甚微，或一字而有千钧之力，或半字而败全局之美，随时观理，难以拟议，此特大略而已。
解读：格局由成变破，由破变成，由高变低，由低变高，其变化是很细微的，常常是某一个字有千钧之力，能使破格复成，或者因某半个字而破尽全局，这些变化的细则是说不完的，很难详细说清楚或拟定几条死规则，我们只能从基本原理上把握它，这里所说的也只能是个大概罢了。
下面举两个格局变化的命例：
4岁14岁24岁34岁44岁54岁
大运：壬申癸酉甲戌乙亥丙子丁丑
这两个命造哪个要更好一些呢？如果按现在流行的命理观点来看，这两个命都是日元无根，不能担财官的穷命。如果从杀，那么行水运就会倒大霉，生于酉时的命虽然多了一个癸水印星，但是日元无根，又岂能受生？走水运也是不会好的。
但是如果按子平格局来看，甲木生于未月，属于财格。若有官星，则当以财旺生官格论。未月的特性在于，未中不仅有己土财星，还有丁火伤官，辛金官星坐于其上，则会暗受丁火之克，从而破坏官格。可是命局有两个官星则不要紧，克去一个还会留下一个，反而有清格的妙处。这种格局一旦成立，命主就会当官发财，而且多半会是手掌财经大权的官儿。
第一命两个辛金官星均坐于未土之上，官格是成立不了啦。从官吧，未中有丁火克官；弃官吧，未中有己土生官，什么格都难以成立啊。所以命主只有高中文化，是个农民，有时候当当乡下的农电工。官星为男命的子女，受丁火克则有损子之兆。丙子运戊寅年，寅午合火，丙火透出克辛金，当年有丧子之痛。
第二个呢，只因时支多了一个酉金官星，未中丁火是伤不了它的，所以官格就成立啦。大运一路无伤官破格，故命主一生顺遂无灾，读书优秀，大学毕业后一直任职于政府，手握一方财政大权。最近十余年的财运也相当不错，自称每年有十几万元的进账呢。

===== 论用神配气候得失 =====

原文：论命惟以月令用神为主，然亦须配气候而互参之。譬如英雄豪杰，生得其时，自然事半功倍；遭时不顺，虽有奇才，成功不易。
解读：推命啊，要以月令为主，但是也还要配合参考气候的寒暖燥湿。譬如英雄豪杰，生逢其时，干起事业来就会事半功倍；若是生不逢时，虽然文胜孔孟，武赛关张，要想成功是异常困难的。
注意！沈氏先强调：“论命唯以月令用神为主”，然后才说“须配合气候而互参之”。并非如现代流行命理所说的有什么“调候用神”！沈氏在这里说的配合气候，压根儿就没有用神的意思，否则就不会先说“论命惟以月令用神为主”。
再说啊，沈氏这里说调候虽然还没有现代流行命理说的那么重要，但已经有点过分夸大调候的重要性了。其实，大量的实际命例告诉我们，八字调候固然有一定的作用，但其作用还是远不能与格局相比的。不信让我们看看以下十个命例：
1)辛丑己亥甲辰壬申。异路恩封，妻贤子孝。
2)戊辰癸亥甲子乙亥。进士出身，官至府尹。
3)辛亥庚子甲辰乙亥。功名特达，官任御使。
4)癸丑甲子辛丑己丑。广东省理科状元，世界经济策划师。
5)戊辰癸亥辛丑己亥。广东督军陈柄昆。
6)癸酉癸亥庚子庚辰。行武出身，官至少将。
7)乙酉戊子甲申乙丑。湖广总兵刘凤翔。
8)戊申甲子乙丑庚辰。父子宰相杨慎。
9)壬辰癸丑甲辰己丑。大银行家陆子冬。
10)庚申戊子甲辰壬申。“虎头少保，天下第一”武术家孙禄堂。
上列十命，均属生于严冬而无火调候的八字。但是命主都是很有成就之人。对此，有些人会认为，这些八字虽然没有火调候，但是大运有火也是一样啊。然而，其中的第四、第六、第十命，都是在还没有走火运的时候就已经扬名立万了。再说火既然是调候用神，就不能遭克吧？可是上面的八字走火运时不都遭克吗？用神遭克还能大发富贵吗？克掉了的火还能调候吗？很显然，这种解释是站不住脚的。
不管所有的命理书籍上说调候怎么重要，但是这十个命例告诉我们，只要格正局清，大运不悖，即使没有调候之字，对命主的富贵程度也不会有多大影响。
当然，气候还是要注意的。气候在决定八字五行的旺衰程度时还是有一定影响的。比如寅月就怕水重，因为初春寒气犹浓，水重就会熄灭寅中的丙火，如果用神是丙火，则会破格。比如这个八字：癸亥甲寅甲子乙亥。寅中的用神丙火就因水重而熄灭，故命主幼患精神病不愈。戌月呢，就不怕火重，比如蒋介石的命：丁亥庚戌己巳庚午。庚金伤官为用，丁火印星为相，格成伤官配印。尽管八字有巳、午、丁三火，还有一个戌土火库，但还是火力不足，行丙午大运逢丙寅年，补足火力，命主一跃冲天，贵为北伐军总司令。其他还有二月土死，不受火生；未月不怕水重；丑月不怕火重等等，都是气候影响八字五行的证明。古人取用神为什么要重月令呢？其中一条原因就是当令之物比较有生气啊。只不过我们不必格外在调候的“调”字上动脑筋而已。
原文：是以印绶遇官，此谓官印双全，无人不贵。而冬木逢水，虽透官星，亦难必贵，盖金寒而水益冻，冻水不能生木，其理然也。身印两旺，透食则贵，凡印格皆然。而用之冬木，尤为秀气，以冬木逢火，不惟可以泄身，而即可以调候也。
解读：所以啊，印绶格遇到官星，谓之官印双全，官生印而印生身，是无人不贵的。但如果木日元生于亥子月，这样的印绶格虽然遇到官星，也必然难以发贵，为什么呢？因为冬天水冷金寒，冻水不能生木，所以水印不能化杀生身，这是自然之理。必须要有调候之物，使金温水暖，才能生生不已。而身强印旺的八字，要透出食神（火）来调候才贵，只要是印格无不如此。而冬天的印格就会更显秀气，因为冬天里的木碰到火，不仅可以泄身吐秀，而且还可以调节气候啊。
说冻水不生木，这绝非只有沈氏一个人，几乎所有的古今命书都作如是说。然而，笔者在上面所举的十个命例中，偏偏就有不少是冻水生了木的，幸好还有任铁樵说“寒之至者勿须火来调候”，这多少可以为笔者壮一壮胆，否则笔者就有故唱反调之嫌啦。不过，笔者对任铁樵的话还是想不通，他所说的“寒之至者”的意思就是没有一点火调候的八字，倘若八字有一点火的呢，就应该不属于“寒之至者”了吧，可是既然有了一点火调候，还需要再来火调候吗？
原文：伤官见官，为祸百端，而金水见之，反为秀气。非官之不畏夫伤，而调候为急，权而用之也。伤官带杀，随时可用，而用之冬金，其秀百倍。
解读：凡是伤官格，一般是不能见官星的，见了叫做“伤官见官，为祸百端”，但是金水伤官见了官星就好，反而能增添秀气。这不是官星不怕伤官，而是因为官星是火，可以调节气候啊。金寒水冷，急需火来调候，哪怕伤官会克它，也要拿它来调候嘛。至于伤官格带七杀，叫“伤官驾杀格”，随时可以成格，而如果是金水伤官格带七杀，则更是增添了百倍的秀气啊。
当初，笔者读到此段文字，又见其他命书上也都说“金水伤官喜见官”，便以为只要是金水伤官就都喜见官星，谁知在实践当中差点没遭人骂！通过大量实践，才发现只要格正局清，有无调候之字都一样，该大贵的大贵，当大富的大富，调了候的与没调候的并没有什么特别的不同。相反，如果格局破了，即使有调候之字也照样倒霉。哪怕是金水伤官，见了官星也不免祸患百出。下面几个命例就可以说明这一点：
大运：癸丑甲寅乙卯丙辰丁巳
此命是《神峰通考》上面的例子。书中说她秀丽无比，人称赛杨妃。年十八，嫁给士人为妻子。婚后只一年，丈夫就病亡了。从此便淫秽不堪，以至身败名裂，无所依托，自缢而死。
这个女子怎么会这么糗呢？不是金水伤官吗？不是有火调候吗？后面的大运不是喜见的官星吗？原因就在于这个八字构不成任何格局！伤官生财格吗？有官杀破格。伤官配印格吗？丑土是稀泥一堆，无力制伤。伤官驾杀格吗？巳申一合，杀星无根。伤官弃官格吗？大运一路木火助官星，弃之不尽。丙辛化水格吗？大运一路木火，又岂能化水？看来看去，无一格可成。这样的八字，命主不倒大霉就没有命理可言了。
大运：丙戌乙酉甲申癸未壬午辛巳
地支叠叠伤官，本可构成伤官弃官格或伤官驾杀格，只因年干有乙木财星生官，此二格并不能成立。伤官配印格呢，自然也不成立，因为午火中的一点点己土早已被子水冲干净了。因此，尽管是金水伤官，尽管有火调候，见了官星还是不妙。命主是个严重的癫痫病患者，动辄倒地抽筋，人事不省。不发病的时候就干农活，贫苦不堪。
大运：戊戌丁酉丙申乙未甲午癸巳
这也是金水伤官的命格，但是却喜见官星。其父是大学士，命主自己也是科甲出身，南方官运中贵为两江总督，权倾朝野。为什么他这个金水就喜见官星呢？原因就是天干上有两个己土印星，构成了伤官配印格。既然相神是印星，那么官星就是喜神，走官运生旺印星，当然就会大贵了。所以此命不是贵在金水伤官有火调候，而是贵在格正局清，大运又无字坏格。
4)广西巡抚熊学鹏命：丁巳壬子辛巳丁酉；
5)杀人死囚王某人命：壬子壬子辛巳丁酉。
两个命造除了年柱有异之外，其余三柱一字不差。熊命年柱多了一个巳火，也就是多了一个戊土印星（巳中藏戊），这样就构成了伤官配印的贵格，加之大运为戌、己、戊，印星透出制伤官，故命主学而优则仕，官至巡抚。
王命则只有日支一个巳火，大运又与熊命相反，寅运则寅巳相穿，戊土印星遭到暗克，故命主学业不遂。而且财星坏印，提示会因钱财或女色而招灾。流年逢壬申，寅巳申三刑，巳申合水，印星被彻底破坏，命主于该年冲冠一怒为红颜，惹下了杀人命案，嘎然终止了将将开出的生命列车。
比较是医治糊涂的良药。通过对上面几个命例的对比分析，我们就能得出这样的结论：调候的作用并不是非常重要的，至少还没有重要到可以作为“调候用神”的地步。最重要的还是格局的高低成败。凡是伤官格，只有当印星为相神时，才喜见官星，即使是金水伤官也不例外。
原文：伤官佩印，随时可用，而用之夏木，其秀百倍，火济水，水济火也。伤官用财，本为贵格，而用之冬水，即使小富，亦多不贵，冻水不能生木也。伤官用财，即为秀气，而用之夏木，贵而不甚秀，燥土不甚灵秀也。
解读：伤官逢印，随时都可以取用定格，但若是木日元生于夏天（火月）的伤官格，有水作印星则秀气更大。因为水火既济，还有调候的作用啊。
伤官格逢财星，本是贵气的格局，但若是金日元生于冬天（水月）的伤官格，就不会有什么贵气了，顶多也就是个小富的命。为什么呢？因为冻水不能生木，财星形同虚设啊。
伤官格逢财星，本是秀气之格，但若是木日元生于夏天的伤官格，那就是贵而不太秀气的命了，为什么呢？因为夏天的土属于燥土，燥土不生万物，所以虽贵而不秀。
沈氏的意思是说，在所有伤官格里只有木火伤官格的秀气最大。其实，这很难与其他伤官格进行对比。因为这“秀气”二字就跟“美丽”二字一样，是一种很难统一的感觉。有人看到林青霞的美脸蛋，惊讶得连下巴都快“哇”掉，而有的人则只会说“一般般嘛”。
原文：春木逢火，则为木为通明，而夏木不作此论；秋金遇水，则为金水相涵，而冬金不作此论。气有衰旺，取用不同也。春木逢火，木火通明，不利见官；而秋金遇水，金水相涵，见官无碍。假如庚生申月，而支中或子或辰，会成水局，天干透丁，以为官星，只要壬癸不透露干头，便为贵格，与食神伤官喜见官之说同论，亦调候之道也。
解读：木日元生于寅卯月（辰月则须会木局），有火泄木，则成木火通明格。但是，生于夏天（巳午月）的木则不作此论，因为那是木火食伤格；
金日元生于申酉月（戌月则须会金局），有水泄金，则成金水相涵格，而金日元生于亥子月则不作此论，因为那是金水食伤格；
月令是季节，主宰八字五行的旺衰，所以取用定格要根据月令的不同而取舍。同样是木多木旺用火泄身吐秀的八字，木当令则是木火通明格，火当令则是木火伤官格，这就是根据月气旺衰而取用定格的法则。
木日元生于寅卯月的木火通明格，是不利见到官星的，见之则破格；但是金日元生于申酉月的金水相涵格，见到官星就无妨，与金水伤官喜见官同论。
假如庚金日元生于申月，地支会子会辰成水局，天干透丁火官星，只要没有壬癸水透干克此丁火，便是贵格，与金水伤官喜见官同论。这也是调候的方法啊。
沈氏在此通过木火通明格不可见官星的命理，来进一步强调调候的重要性。那么我们不妨再看看木火通明格是否不可见官星。
1)礼部尚书董其昌：己卯丙寅乙卯庚辰；
2)明朝宰相靳贵：甲申丙寅甲辰丙寅；
3)事业有成黄老师：甲午丙寅乙巳庚辰。
董尚书之命支会木局，干透丙火，单从命局上看已构成木火通明格。但是大运逆行，全是丙火的死绝之地，自然就不能木火通明了。好在命局时柱有庚金官星，更妙丙火伤官有己土财星化泄，官星的坐下又有辰土相生，官星可以立足。壬戌大运，财旺生官，命主高中进士，官任庶吉士。辛酉运官得强根，杀来则有丙合清格，命主大得际遇，官至礼部尚书。同时，命局中的丙火伤官也在吐秀，他在从政之余，还精研画技，成了明代著名的画家之一。
靳相爷之命也是木火通明，而且中年行火运，果然烧得红透了半边天。沈氏说这种命格是不能见官星的，可是他的命局就有一个申金杀星，17岁逢辛丑年，正是官星透出之时，命主不仅无灾无难，反而中了举人。26岁逢庚戌年，杀星透出，命主又高中进士。从此官场得意，权倾当朝，并获“贤相”美誉。靳爷之所以大贵，与董尚书的命理一样，八字中官星处在可去可用之间。当伤官旺强时去掉官星，即可成木火通明格；当财官旺强时即可起用官星，构成伤官驾杀格或伤官喜官格。比如南宋权臣史弥远之命：甲申丙寅乙卯辛巳。属于假伤官驾杀格。命主进士出身，官至丞相，先后在两朝独揽朝政。
黄老师为女性，仅就命局而言格局并不高。因为木火通明格最宜木重火轻，再逢岁运补起火来，方能大显贵气，像靳贵之命就是如此。此命寅午一合而化火，当令的寅木已经变成了一根木炭，这种木火通明格就没有什么贵气了。别看伤官很旺，又见庚金官星，就说命主会离婚哦，因为她这个官星也处于可去可用的状态，不怕伤官见官的。早运北方水地，官星无气，也不能格成标准的木火通明格，命主学业中等，在乡下小学任教二十余年，事业平凡。晚年入西方金运，扶起官星，格成伤官喜官，命主办幼儿园起家，红红火火，远近闻名，现在已有几所分校了。婚姻呢，至今还没有任何离婚的迹象。
原文：食神虽逢正印，亦谓夺食，而夏木火盛，轻用之亦秀而贵，与木火伤官喜见水同论，亦调候之谓也。此类甚多，不能悉述，在学者引伸触类，神而明之而已。
解读：食神格不仅碰到偏印才叫夺食，就是遇到正印也会夺食的。但若木日元生于巳午月，火力很大，稍微用一点印星不仅不会夺食，还会使人秀而且贵，与木火伤官喜见水同论，这也是调候嘛。
像这一类的格局比较多，不能一一表述。学习命理的人要根据这些原理去举一反三，触类旁通，不断领悟其中的道理才行。
笔者在前面以实例论述过金水伤官不一定喜见官星、不一定要火调候的道理，在本章结束之前，我们再看看木火伤官是否要水调候。
这正是夏木火盛的八字，有一点癸水调候，按沈氏说是“轻用之亦秀而贵”。可是命主却是个盲眼乞丐！既不秀，也不贵，想做平常人都不够格。问题在哪呢？在格局的成败高低上。癸水印星虚浮无根，不能构成伤官配印格。命局无财，也不能构成伤官生财格。从儿有印，也不能构成从儿格。什么格都不成立，还有好命吗？命书上说“丙火熬干癸水，双目朦瞳”。不就是针对这样的八字说的吗？如果没有那个虚浮的癸水印星，命主起码不会瞎眼。
如果印星有根，能够成伤官配印格，那么结果就会不一样啦。请看：
1)礼部尚书钱邦彦：庚申壬午乙亥壬午；
2)北大教授刘师培：甲申庚午乙巳丁亥；
3)陆军总长吴光新：壬午丙午甲申甲子；
4)司法总长徐谦：壬申丙午甲午甲戌；
这四个八字因为印星有根，构成了漂亮的伤官配印格，所以个个文章锦绣，名成利就。
很显然，这几个八字的印星都是既有根，又有官杀相生的，不是“轻用”，而是“重用”，所起到的作用绝非仅仅是调候，而是有力地制约了伤官，担起了相神的重要职责。几个八字相比而言，只有刘师培的亥水印星力量最轻，也正因为这一点，他的贵气也相对最小，没有什么实权。可见，既然用了印星，就要重用，而不可轻用啊。
还是那句话：调候并不是很重要的，重要的是格局。如果调候之字无宜格局，则只会给命主带来不幸。当调候之字为成格之相神时，则不惜重用。轻用则只会降低格局。

===== 论相神要紧 =====

原文：月令既得用神，则别位亦必有相，若君之有相，辅者是也。如官逢财生，则官为用，财为相；财旺生官，则财为用，官为相；杀逢食制，则杀为用，食为相。然此乃一定之法，非通变之妙。要而言之，凡全局之格，赖此一字而成者，均谓之相也。
解读：既然从月令确定了用神，那么在别的位置就必然还有相神，正如皇帝有辅佐他的宰相一样。
比如月令是官星，逢财来生，则官为用神，财为相神；当月令是财，有官可生时，则财为用神，官为相神；月令是七杀，邀食神来制，则杀是用神，食神是相神。当然，这些都是死法，不适应变化了的格局。要说什么是相神呢，简单点说，就是整个命局全靠某一字以成格者，这个字就是相神。
关于相神这一概念，为《子平真诠》独家所有，在别的命学书籍上是找不到的。一般的命书均将相神与喜神混为一谈。比如徐乐吾老师傅就在注释相神时说：“相神又名喜神”。但是细读《子平真诠》中有关相神与喜神的章节，就很容易发现徐老师傅对相神的注解是错误的。
沈氏在《子平真诠·论行运》一章里指出：“何为喜？命中所喜之神，我得而助之者是也。如官用印以制伤，而运助印；财生官而身轻，而运助身……”意即正官（用神）格，以印绶（相神）制伤官（忌神）救格，而大运碰到生助印星的官杀，此官杀即是喜神；财格生官，财为用神，官为相神，但是日元无根，岁运碰到印比助身，这印比就是喜神（请参阅笔者《论喜神》一文）。看，用神、相神与喜神不是一样一样都分得很清楚吗？相神是相神，喜神是喜神，二者并非一物啊。
原文：伤用甚于伤身，伤相甚于伤用。如甲用酉官，透丁逢壬，则合伤存官以成格者，全赖壬之相；戊用子财，透甲并己，则合杀存财以成格者，全赖己之相；乙用酉杀，年丁月癸，时上逢戊，则合去癸印以使丁得制杀者，全赖戊之相。
解读：对于相神的重要性，沈氏进一步强调说，损伤用神胜过损伤日元，而损伤相神呢，则胜过损伤用神。注意！这种比用神还要重要的相神，在现代流行命理书籍中是绝对不存在的。
例如甲木日元生于酉月，以酉金官星为用神，透出丁火伤官来破格，碰到壬水也透出来合住丁火，从而保住了正官格得以成立，这里全靠壬水的救格之功啊，这壬水就是相神；
戊土日元生于子月，子水财星为用神，透出甲木七杀来破格，但逢己土合住甲木，这样就保住财格不被七杀破坏，叫“合杀存财”。这里全靠己土救格，所以这己土就是相神；
乙木生于酉月，为杀格。年干透丁火食神，月干透癸水枭神来夺食破格，时干上透出戊土来合住癸水，使丁火食神能够制杀成格，这戊土就是八字得以成格的相神。
原文：癸生亥月，透丙为财，财逢月劫，而卯未来会，则化水为木而转劫以生财者，全赖于卯未之相。庚生申月，透癸泄气，不通月令而金气不甚灵，子辰会局，则化金为水而成金水相涵者，全赖于子辰之相。如此之类，皆相神之紧要也。
解读：癸水生于亥月，透出丙火财星，则会遭到月令比劫之克而破格，但若地支有卯未二字，则亥卯未三合木局，将亥水比劫化成了食伤转而生财，构成了食伤生财格。使财格得以成立的关键因素，就是卯未二字，因此这卯未（其实是卯字）二字就是相神。
庚金日元生于申月，透出癸水泄气吐秀，但若这癸水不通月令则不太灵秀，只有地支申子辰会水局，将申金比劫化为食伤，格成金水相涵，这子辰二字便是八字赖以成格的相神。
类似这样的情况，都可以看出相神的重要性之所在。
读完这一段文字，就可以知道相神虽然只是沈氏一人所讲，但相神并不是可有可无的古怪玩意儿，而是八字赖以成格的不可或缺的关键东西。其重要性胜过用神！
是啊，任何一种组织，都是围绕着某种利益而建立的，并且还要有承担主要责任的组织者。如果我们将格局看成是八字形成的某种组织，那么这个组织就是围绕用神而建立的，而格局的主要组织者就是相神。因此，沈氏才说：“伤用甚于伤身，伤相甚于伤用。”
相神既然是格局的主要组织者，那么，离开了格局，相神则显得不再重要。因为现代流行命理都是不重格局的，所以也就不提这相神二字。可是，《渊海子平》也好，《三命通会》也好，《神峰通考》或《子平真诠》也好，这些书中所占篇幅最多的内容是什么呢？就是格局！古人无不以格局定富贵，推成败，论生死，看心性，舍格局则无从论命。《四言独步》云：“月为提纲，论格推详”；《五言独步》云：“格中如去病，财禄喜相随”；《捷驰千里马》云：“入格以贵而推，不入格以贫而断”；《宝法》云：“凡看子平之数，取格不定，十有九差”。
只有知道了格局的重要性，才会知道相神的重要性。
原文：相神无破，贵格已成；相神相伤，立败其格。如甲用酉官，透丁逢癸印，制伤以护官矣，而又逢戊，癸合戊而不制丁，癸水之相伤矣；丁用酉财，透癸逢己，食制杀以生财矣，而又透甲，己合甲而不制癸，己土之相伤矣。是皆有情而化无情，有用而成无用之格也。
解读：只要相神无伤而有力，比然就是好格；相神无力或受伤，则格局必破。
比如甲木日元生于酉月，用神是官星，透出丁火伤官要破格，逢癸水透出制丁火即为救格，但若是再透出戊土合住癸水，则癸水不制丁火，相神受了伤，故仍以破格论；
丁火日元生于酉月，用神是财，透癸水七杀则破格，逢己土食神透出制癸水，这己土就是相神，为救格之字。但若是再遇甲木透出合住己土，则己土相神不能制癸水，即以破格论；
这些都是先有情然后又变得无情，先有用神然后又变得没有用神的破格八字。
酉丑一合，官多为杀。逢杀看印，有癸水印星为相神本可成格，孰知己土将癸水一克，便破了杀印格。幸好时干还有丁火伤官可以制杀成格，虽然丁火不能直接制杀，又有己土泄伤生杀，但还可以勉强成格，只是格局不高而已。乙亥大运，亥卯合而透乙木直克己土，释放癸水，克夺丁火，形成了制化两立的破格局面。如此则七杀处于无制的危险状态，卯木因合而动冲酉金，触怒官杀便来攻身，命主于该年壬辰月遭歹徒先奸后杀，弃尸道旁。这就是先有情，然后又变得无情的命格组合。
月令是亥水，本系财格，因亥卯未三合，化财格为杀格，这是由有情变得无情的组合。好在年干有辛金食神居高临下制住众杀，正所谓“一夫当关，万夫莫过”也。八字又组成了杀邀食制的美格。故命主温柔优雅，善于吹箫，深得明帝宠爱，被封为贤妃。这是八字又由无情变成了有情的组合。
原文：凡八字排定，必有一种议论，一种作用，一种弃取，随地换形，难以虚拟，学命者其可忽诸？
解读：每一个命造，都是八字的一种组合方式，将其按类分格则必有一种理论。格局是否成立，用神是否可用，当取当弃，必须根据每一个具体的命式作具体分析，按八字的结构取用定格，不可随意取舍。要能做到取用准确，定格无误，就需要我们每一个命理学者熟悉取用定格的基本规则，多看实例，多想问题，要将命学当作一门高深的学问和技术来钻研，不可儿戏。

===== 论时说拘泥格局 =====

原文：八字用神专凭月令，月无用神，始寻格局。月令，本也；外格，未也。今人不知轻重，拘泥格局，执假失真。
解读：八字的用神，专在月令上寻求，只有在月令没有用神时，才于别的干支另寻用神成格。注意哦，这里说的格局仅指外格！月令用神，是本家自有的，如树之根本，所以叫内格；月令之外的用神是向外面借取的，如树之枝叶，所以叫外格。现在的人啊，不知道本末轻重，内外真假，不紧紧抓住月令提纲这个八字的总缆绳，拿枝叶当根本，拿假的当真的。不管月令有无用神，总喜欢在月令之外寻取格局，这种拘泥格局的做法是不对的。
原文：故戊生甲寅之月，时上庚申，不以为明杀有制，而以为专食之格，逢甲减福；
解读：因此，戊土日元生于甲寅月，时柱为庚申，这本是明显的杀邀食制格，但有些人却拿它当专食格看，认为碰到甲木就是减福。格格推详，以杀为重，怎么能置杀不论呢？
原文：丙生子月，时逢巳禄，不以为正官之格，归禄帮身，而以为日禄归时，逢官破局；
解读：丙火生于子月，时支为巳，这本是正常不过的正官格，可有些人硬要说这是日禄归时格，认为碰到官星便是破格。子水官星当令，又怎能视而不见另取他格呢？
原文：辛日透丙，时遇戊子，不以为辛日得官逢印，而以为朝阳之格，因丙无成；
解读：辛金的日元，天干见有丙火官星透出，时柱为戊子，这本是官印格。但是有的人却不作官印格看，而将其视作朝阳格，见了官星则作破格论，真是有点可笑啊。
原文：财逢时杀，不以为生杀攻身，而以为时上偏官；
解读：财格碰到时干透七杀，为财生以杀赶身衰的破格八字，而有的人却以为是时上偏官格。《喜忌篇》里说：“若乃时逢七杀，见之未必为凶，月制干强，七杀反为权印。”意即时干为七杀不一定就凶，只要月干有食神制之（徐乐吾解释干强即是身强，有违本义。因为除了食伤，就不会说“月制”二字），则格成食神制杀，反能执掌权印。当月令为财，时柱为杀时，就是财格逢杀而破格，不能作时上偏官格看。时上偏官必须要有制化才能成格。
原文：癸生巳月，时遇甲寅，不以为暗官受破，而以为刑合成格；
解读：癸水日元生于巳月，时柱为甲寅，巳中的戊土暗官被寅木刑破，即是破了官格，可是有的人却还把它视作刑合格。《神峰通考·刑合格》明明规定：“刑合格者，取癸亥、癸卯、癸酉三日，见甲寅时，原四柱无官杀，方可用。”而癸生巳月，巳中有戊土官星，哪里还是什么刑合格呢？
原文：癸生冬月，酉日亥时，透戊坐戌，不以为月劫建禄，用官通根，而以为拱戌之格，填实不利；
解读：癸水日元生于子月，日支为酉，时支为亥，天干透戊土官星，并有戌土为根，这是很常见的建禄用官格。然而有些人却将此视为拱戌格（意即日支酉与时支亥之间，虚拱着一个无形的戌字，这戌是官星，所以叫拱官格），并说此格于大运再见戌土就是填实了官星，便是破格。这些人放着明显的官星不用，而去找那些看不见的官星，不是故弄玄虚吗？
原文：辛日坐丑，寅年，亥月，卯时，不以为正财之格，而以为填实拱贵；
解读：辛丑日柱，寅年亥月卯时，财星当令，是正宗的财格，可是有的人却不作财格看，而把它当作填实拱贵格看。认为丑字与卯字之间，暗夹了寅字，而着寅字是日元辛金的太乙贵人，所以叫夹贵格。月令有财不用，干吗要费力去夹去拱那些虚官假贵呢？
原文：乙逢寅月，时遇丙子，不以为木火通明，而以为格成鼠贵。
解读：乙木日元生于寅月，时柱是丙子，着本来就是食神吐秀格或木火通明格。有的人却不作如是论，而将其论作六乙鼠贵格。明明有丙火食神可以作用，为什么还要采用暗合的办法去找那子虚乌有的官星呢？
原文：如此谬论，百无一是，此皆由不知命理，妄为评断。
解读：上述这些谬论啊，全都是错的，都是因为不知子平命理而胡乱取用定格所导致的。后学者们在看命书时，千万要多留份心哦。

===== 论星辰无关格局 =====

原文：八字格局，专以月令配四柱，至于星辰好歹，既不能为生克之用，又何以操成败之权？况于局有碍，即财官美物，尚不能济，何论吉星？于局有用，即七杀伤官，何谓凶神乎？是以格局既成，即使满盘孤辰入煞，何损其贵？格局既破，即使満盘天德贵人，何以为功？今人不知轻重，见是吉星，遂致拋却用神，不管四柱，妄论贵贱，谬谈祸福，甚可笑也。
解读：沈氏说，八字的格局，专以月令为用神而配合其余干支，至于星辰（即各种吉凶神煞），它们既不能论生克制化，又怎能左右格局的成败高低呢？何况只要是对格局有害的字，即使是正财正官这样的好东西，尚且不能以吉论，更何况是那些神煞呢？只要是对格局有益的东西，即使是七杀伤官，也不以凶论。所以啊，只要格正局清，即便是满盘的孤辰凶煞，也不能损害格局的贵气。若是格局破了，即便是满盘的天德贵人，又有什么用呢？现在的人不知道格局与神煞孰轻孰重，一见吉星，便不顾用神格局，妄许人富贵；一见是凶星，便乱断人灾祸，这是很可笑的事情啊。
沈氏在这里批评了那些以神煞推人吉凶祸福的人，主要目的是要后学者重视用神格局，而不是那些千奇百怪的神煞。在这一点上，现代流行命理似乎已经走过了头，神煞像被废黜的皇妃已打入了冷宫。然而，沈氏只说星辰与格局无关，并没有说星辰与算命无关！笔者认为，格局是论命的主干，神煞是论命的枝叶。要论一个人的富贵贫贱、吉凶祸福，当看其命格的成败高低，与神煞毫无关系。但是八字不仅仅只反映一个人的富贵贫贱、吉凶祸福，还反映了许多与之相关的种种信息，比如形像特征、个性特征、事件特征、事情类型等，这些信息常常可以通过神煞反映出来。所以，神煞有其独特的作用，不可轻废。一般的江湖命师，包括盲人命师，几乎都使用神煞辅助断命，效果还是不错的。
学过八卦六爻的人都知道，《黄金策》云：“吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理！”意即断卦要以五行生克为主，各种神煞不能决定事情的成败得失。但是八卦经典《易隐》里面不是有很多神煞吗？都没用吗？每个卦师都使用的青龙、白虎、朱雀、玄武不也是神煞吗？虽然青龙、白虎等神煞不能决定事情的成败，但可以用来辅助推断事物的类型或形象啊，这不是所有卦师都承认的事实吗？八字中的神煞，也有着类似青龙、白虎的作用。
原文：况书中所云禄贵，往往指正官而言，不是禄堂贵人。如正财得伤贵为奇，伤贵者伤官也，伤官乃生财之具，正财得之，所以为奇，若指贵人，则伤贵为何物乎？又若因得禄而避位，得禄者，得官也，运得官乡，宜乎进爵，然如财用伤官食神，运透官则格杂，正官又遇官则重，凡此之类，只可避位也。若作禄堂，不独无是理，抑且得禄避位，文法上下不相顾。古人作书，何至不通若是！
解读：何况命书中所说的禄堂贵人，往往指的是正官，并不是五行的建禄之字。比如命书说正财得伤贵为奇，这伤贵指的就是伤官啊。伤官是生财的工具，正财得伤官生扶，所以为奇，若是把伤贵看作贵人，哪伤贵又是个什么东西呢？又比如说因得禄而避位，得禄的意思就是得官啊，大运行至官乡，宜于加官进爵。但如果是财喜食生格，大运透出官星则反而有破格之嫌，正官格在大运又遇到官星就多了，像这样类似的情况，则只有避位啦。如果拿建禄之字当官星，不仅没有这样的道理，而且说得禄避位，在文法上也是上下矛盾的，古人作书，怎么会写出这样不通顺的文章！
笔者有一位熟人，颇好命理。他想掌握准确断人生死大灾的绝技，向某大师用70元邮购了一份《马倒禄斜论死灾秘诀》。里面所说的“禄”，就不是正官，而是日元五行的“临官”之字（比如甲木临官在寅即是），说是该字逢岁运冲克时，便谓之“马倒禄斜”，命主即有生死大灾。熟人学会后，我给了他五十个命例让他套套看，结果只套准了其中的两个，他大呼上当，骂那位大师是骗子。我给他解释说，所谓“马”是指财，“禄”是指官，马倒禄斜是指财官均受到克坏，要是财官格就会有生死大灾，别的格局就不一定了。古人看生死一般都是以格局论的，不是有《以格局论生死》的专文吗，不妨自己寻来读读。
原文：又若女命，有云“贵众则舞裙歌扇”。贵众者，官众也，女以官为夫，正夫岂可叠出乎？一女众夫，舞裙歌扇，理固然也。若作贵人，乃是天星，并非夫主，何碍于众，而必为娼妓乎？
解读：又如女命，命书云“贵重则舞裙歌扇”。所谓“贵重”就是官星很多的意思，女命以官星为丈夫，丈夫多了就不正常啦。一个女人有许多丈夫，只有那些青楼女子才符合这种情况。如果将此官星当作神煞中什么天乙贵人、月德贵人看，那是天上的星辰，并不是女人的丈夫，这种贵人多多益善，命主怎么会是舞裙歌扇的娼妓呢？
原文：然星辰命书，亦有谈及，不善看书者执之也。如“贵人头上带财官，门充驷马”，盖财官如人美貌，贵人如人衣服，貌之美者，衣服美则现。其实财官成格，即非贵人头上，怕不门充驷马！又如论女命云：“无杀带二德，受两国之封。”盖言妇命无凶杀，格局清贵，又带二德，必受荣封。若专主二德，则何不竟云带二德受两国之封，而必先曰无煞乎？若云命逢险格，又有二德，逢凶有救，或免于危，则亦有之，然终无关于格局之贵贱也。
解读：然而，命书上也有谈及神煞的，只是不善于看书的人太过执着了一点。比如“贵人头上带财官，门充驷马”，本来财官就像是人的美貌，贵人则像是人的衣服，相貌美的人，才更显其衣服之美。其实，只要财官成格了，即便不是位于贵人头上，难道还怕不门充驷马吗？又如论女命说：“八字无杀，带天月二德，会受两国之封。”这是说女命没有凶杀，格正局清，又带天月二德，则必受荣封。如果只讲天月二德，不讲格局，哪为什么不说“带二德受两国之封”，而非要先说“无杀”二字呢？如果说命格有险，又有天月二德，后来逢凶得救，遇难呈祥，这种情况也是有的，但是这与命格的高低贵贱还是没有关系啊。

===== 论时说以讹传讹 =====

原文：八字本有定理，理之不明，遂生导端，妄言妄听，牢不可破。如论干支，则不知阴阳之理，而以俗书体象歌诀为确论；论格局，则不知专寻月令，而以拘泥外格为活变；论生克，则不察喜忌，而以伤旺扶弱为定法；论行运，则不问同中有导，而以干支相类为一例。
解读：以八字算命是有定理和法则的。有些人不得真传，不知道正宗的子平命理及其法则，便胡编乱造一些似是而非的命理和法则，弄得命学界歪理当道，邪说横行。千千万万的后学者没有能力辨别是非，妄听妄信妄传，现在已经达到了积重难返的地步了。
比如论干支，就不知道干支的阴阳之理，而以所谓的“体象歌诀”来论干支，说什么甲木为参天大木，宜斫削，而乙木是花草弱木，宜生扶等等，都是乱弹琴。
比如论格局，则不知道要专从月令取用定格，而是随便到处取用神定格局，还说这是活变！特别是现在好多人，连用神的概念都还没有弄清楚，哪里就谈得上活变呢！
比如论生克，则不从格局上着眼，总是只按旺则宜克，弱则宜扶的死法来论命，只讲八字五行的平衡与流通，不讲八字格局的成败与高低，你看旺，我看衰，瞎猜胡断。
比如论行运，则不问是甲还是乙，是寅还是卯，只看干支都属木，就以木来论喜忌，而不知有时候甲木破格而乙木成格，有时候则寅木成格而卯木破格，没有看到某些细节的不同会导致整体格局的变化。
原文：究其缘由，一则书中用字轻重，不知其意，而偏生谬见；一则以俗书无知妄作，误会其说，而深入迷途；一则论命取运，偶然湊合，而遂以己见为不易，一则以古人命式，亦有误收，即收之不误，又以己意入外格，尤为害人不浅。如壬申、癸丑、己丑、甲戌，本杂气财旺生官也，而以为乙亥时，作时上偏官论，岂知旺财生煞，将救死之不暇，于何取贵？此类甚多，皆误收格局也。如己未、壬申、戊子、庚申，本食神生财也，而欲弃月令，以为戊日庚申合禄之格，岂知本身自有财食，岂不甚美？又何劳以庚合乙，求局外之官乎，此类甚多，皆硬入外格也。
解读：考究歪理邪说之所以泛滥成灾，其原因有如下四条：
一是古人作文用词简略，惜墨如金，对一个字的轻重与位置，常常都十分讲究。词义也拿捏得很精确。后学者倘若漫不经心，不仔细研读，很多时候就会因错读一字而误读一句，错读几字而误读全文。
二是有些人乱编乱写，正如一些庸商制作出大量劣质产品一样，命理界也有很多不合格的命理书籍。初学者读了就会误入歧途，甚至于以盲引盲，错上加错。
三是一些命师给人断命时，偶然断准几条，便以为自己的方法是放之四海而皆准的真理，固执己见，将错误的方法进行到底。如果给人断错了，或被人问住了，就歪解古人话义，胡编一些新奇理论，或说用神是八字的平衡点，或说用神有几种，或说看命无需看用神，或说格局可以放弃，或说要以冬至换年柱，或说大运不分男女都顺行，或说命理无理，乱蒙就行，等等。
四是一些命书的作者，也常常误收一些错八字，或者假造一些名人八字。比如说韩信的八字是杀重身轻，关公的八字是四个戊午，张飞的八字是四个癸亥，等等。其实都是一些考无实据的假命造。有些作者不懂格局，将一些内格八字也错误地列入外格，甚者还创编一些有违命理的奇格异局，比如从印格、从弱格、蝴蝶双飞格之类。这真是害人不浅呐！
月令透财，生时干官星，本属杂气财旺生官格。可是有人却将此命改为乙亥时，作时上一位独杀格论，认为身杀两停才有贵气。这些人哪里知道财旺生杀便是破了格局，命主不贫则夭，还有什么贵气可言呢？
这一类的错误甚多，都是误收格局，乱改时辰所导致的。
申金食神当令，生壬子之财星，格成食神生财，这本是很明了的一个格局，可是有些人却置月令食神而不顾，以戊日申时，可以构成合禄格（禄即官，庚金可以暗合乙木官星。申金也可以暗合巳火这戊土的建禄）。明明月令有食神和财星，不是很好的用神吗？为什么还要以庚金去暗合乙木，寻求那看不见的官星呢？
这一类的错误也很多，都是因为不知取用定格要专寻月令的道理，而胡乱取用定格所导致的。
原文：人苟中无定见，察理不精，睹此谬论，岂能无惑？何况近日贵格不可解者，亦往往有之乎？岂知行术之人，必以贵命为指归，或将风闻为实据，或探其生日，而即以己意加之生时，谬造贵格，其人之八字，时多未确，即彼本身，亦不自知。若看命者不究其本，而徒以彼既富贵迁就其说以相从，无惑乎终身无解日矣！
解读：学习命理的人啊，如果心中没有主见，又不精熟正宗命理，看到了像上述这样的一些谬论，哪里能不受其迷惑呢！又何况现在有些富贵八字也不是一眼就能轻易判断出来的，这又不是什么新鲜事。哪知有些命师，认定了人家是贵命，便将一些道听途说的事情拿来做实据，歪批八字。或者只知人家出生日期，即以自己的意思给人家乱编时辰，妄造奇格（比如有人就曾经在《周易与应用》刊物上将毛泽东的辰时，周恩来的卯时，均编造为午时）。
其实呢，普通的古人都没有计时器具，搞不清楚自己的具体出生时间那是很正常的事情，尤其是夜晚出生的人就更是如此。江湖有谚云：“算命先生处处有，就是难算亥子丑。”即此可知，算命先生也常常因弄不准时辰而头疼。既然有些八字连命主自己也无法搞清楚出生时辰，算命先生如果不将其细细考究准确，看见人家是富贵的样子就按富贵的命理去解释，甚至乱编时辰，这样子去学命理啊，那是一辈子也学不会的。

===== 论阳刃格 =====

原文：阳刃者，劫我正财之神，乃正财之七杀也。禄前一位，惟五阳有之，故为阳刃。不曰劫而曰刃，劫之甚也。
解读：所谓阳刃，就是克正财之字，在天干叫比劫，在地支叫阳刃，也可以说是正财的七杀。凡五行阳干在禄前一位者即是阳刃。甲刃在卯，丙戊刃在午，庚刃在酉，壬刃在子。沈氏为什么说阳刃“惟五阳有之”，即五个阳干有刃，而五个阴干没有刃呢？现代命理学者都很难解释这个问题，因为大家都不重视格局，而沈氏这里所说的阳刃却仅仅只是就格局而言的。换句话说，古典命籍里只有阳刃格而没有阴刃格，不像现代命书里，乙木生在寅月或辛金生在酉月等也叫阳刃格，这在古典命籍里是看不到的。查古典命籍，阴干确实是有阳刃的，如《渊海子平·卷一·论阳刃》中就明确指出：乙木阳刃在辰，丁火阳刃在未，癸水阳刃在丑等等，然而在阳刃格中却将又阴干排除在外，这是为什么呢？因为所有的阴干在阳刃位（即月令）都有用神，而阳干（在月令）则都是与日干相同五行的比劫，没有用神，所以才将阳刃格立于正八格之外，而将阴刃格都列入了正八格之内。
原文：刃宜伏制，官杀皆宜，财印相随，尤为贵显。夫正官而财印相随美矣，七杀得之，无乃甚乎？岂知他格以杀能伤身，故喜制伏，忌财印；阳刃用之，则赖以制刃，不怕伤身，故反喜财印，忌制伏也。
解读：阳刃是比劫中劫财最厉害的劫首，带有极旺极强极刚极暴之气，因此对它要有制约，或官或杀均可，若有财印相配合，便成大贵之格。本来正官是尊贵之星，得财印相配才是最佳组合，现在说七杀也要财印相配，财生杀，印护杀，这凶神七杀不是更加可怕了吗？其他的格局都因七杀善于攻身，故喜要有制伏，不喜财印生护七杀；而这阳刃格用杀，是为了制伏刚暴的阳刃，所以不怕杀来伤身，再说呢，阳刃与七杀都是相合的，七杀被阳刃合住了就难以为害，这时候反而喜欢财印生护七杀，不喜食伤制伏七杀。
原文：阳刃用官，透刃不虑；阳刃露杀，透刃无成。盖官能制刃，透而不为害；刃能合杀，则有何功？如丙生午月，透壬制刃，而又露丁，丁与壬合，则七杀有贪合忘克之意，如何制刃？故无功也。
解读：阳刃格以官星为用神时，不怕阳刃透干（即甲见乙之类），但是阳刃格透杀则不利，为什么呢？因为官星能够制伏阳刃，阳刃虽然透干也不能为害，而阳刃都与七杀相合，七杀被合住了虽然不能为害日主，但也就失去了应有的抑制功能啊。如丙火日元生于午月，透出壬水七杀制阳刃，同时又透出丁火将壬水合住，则壬水贪合忘克，如何能够有效地制伏阳刃呢？所以说其无功啊。
原文：然同是官杀制刃，而格亦有高低，如官杀露而根深，其贵也大；官杀藏而不露，或露而根浅，其贵也小。若己酉、丙子、壬寅、丙午，官透有力，旺财生之，丞相命也。又辛酉、甲午、丙申、壬辰，透杀根浅，财印助之，亦丞相命也。
解读：然而，同样是以官杀为用的阳刃格，其格也有高低之分。如果是官杀透干而又有强根，则格局甚高，贵气甚大。而如果官杀不透干或虽透也无强根的话，则格局相应较低，贵气也相应较小。如某丞相命：
月令阳刃，年干透出己土官星，以午火为根，又得丙火之生，官星有力，格高贵大。
壬水七杀以申辰为强根，又得辛金之生，能够制伏阳刃，故而命主大贵。
阳刃格倘若杀星太轻，便会失去贵气，如某男命：
八字有两重阳刃，却只有一个虚浮无根的壬水七杀，且无财生，其力不足以制伏阳刃，故命主学业不遂，事业无成，钱财不聚，婚姻不定，以在路边摆地摊为生。
原文：然亦有官杀制刃带伤食而贵者，何也？或是印护，或是杀太重而裁损之，官杀轻而取清之，如穆同知命，甲午、癸酉、庚寅、戊寅，癸水伤寅午之官，而戊以合之，所谓印护也。如贾平章命，甲寅、庚午、戊申、甲寅，杀两透而根太重，食以制之，所谓裁损也。如丙戌、丁酉、庚申、壬午，官杀竞出，而壬合丁官，杀纯而不杂。况阳刃之格，利于留杀，所谓取清也。
解读：虽然说阳刃格的官杀不宜被食伤制伏，但是也有阳刃格带食伤而富贵的。为什么呢？只有如下两个原因：或是有印星保护官杀，见了食伤也无妨；或是官杀太重，需要以食伤裁损官杀，或者是取清官杀，以免官杀混杂。如穆同知命：
月令阳刃，得年支午火官星制之，月干癸水有破官损格之危险，喜有戊土与之相合，使官星得到救应，这就是以印护官的组合，格成而贵。因此命主举人出身，官任武昌知府多年，清廉有名。
年时两透七杀，杀星太重，喜食透裁减七杀，这就是阳刃格虽带食伤也不减其贵的八字组合。
原文：其于丙生午月，内藏己土，可以克水，尤宜带财佩印。若戊生午月，干透丙火，支会火局，则化刃为印，或官或杀，透则去刃存印，其格愈清。倘或财杀并透露，则犯去印存杀之忌，不作生杀制杀之例，富贵两空矣。
解读：丙火生于午月的阳刃格，由于午火中藏有己土伤官，可以克官，所以这种八字就更加要带财配印，防止己土伤官坏格。若是戊土生于午月，天干透出丙火，地支又会火局，则将午火阳刃化作了印星，这时或有官或有杀透露，便成了印赖杀生格，其格更清。倘若财杀二星并透，则财星坏印生杀，既破了阳刃用杀格，又破了印赖杀生格，命主就难望富贵了。
沈氏在此指出了戊日午月阳刃格的特殊性，那就是午火中不仅有己土阳刃，还有丁火印星，也就是说戊日午月还可以作印格来论命。本来阳刃格和建禄格都是属于月令没有用神的外格，因为月令没有用神，所以这两种格局的人一般都不能享受到父母的福荫，《四言独步》里的“月令建禄，难招祖屋”一句即是此意。但是，戊日午月的阳刃格却不同，因为午火是日元戊土的印星，因此古人一般都将其视为印格，条件是命局火多，如《喜忌篇》中就说：“戊日午月，勿作刃看，岁时火多，却为印绶。”沈氏也认为，必须在天干透火，地支会火的条件下，才将戊日午月的阳刃格作印格看待。
其实，据笔者研究，即使是天干不透火，地支不会火，戊日午月的阳刃格也可以作印格论命。我们不妨看看下面这个男命：
戊日午月，天干不透火，地支不会火，按说不能作印格看。然而，命主出生于官僚家庭，父母为知识分子，命主本人学业优秀，大学本科毕业，父母还有房子留给命主，这一切却是印格所显示的信息啊，阳刃格是极少会这样的。
原文：更若阳刃用财，格所不喜，然财根深而用伤食，以转刃生财，虽不比建禄月劫，可以取贵，亦可就富。不然，则刃与财相搏，不成局矣。
解读：如果阳刃格没有官杀，只有财星可用，这是阳刃格所不喜的。为什么呢？因为既然月令是阳刃，那么财星在月令就一定处于死绝之地，这样财星就处于受比劫克制的状态，也就不是一种很好的组合，正如狼与羊的组合。这种组合就要求财星一定要有强根，而且还要有食伤化泄劫刃而生财，如此才可以成为一种较好的八字格局，虽然不如建禄格可以取贵，但也可以使人致富。若然不满足这两个条件，则阳刃与财星相战克，就不成格局了。
阳刃重重，不见官杀，也无食伤，只有一个申金财星，如此便格不成格，局不成局了。命主自幼无心读书，好勇斗狠，长大渐成烂仔。申运中不仅不发财，反而惹祸坐了几年牢。出狱后变本加厉，在酉金财运中也尽干些偷鸡摸狗，坑蒙拐骗的勾当。戊戌运有食神生财，与人合伙开餐馆，发了几年小财。不发大财的原因，是午戌合火，戌土不全是食神的缘故。

===== 论干支 =====

原文：天地之间，一气而己。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。
解读：天地万物都是由一种“气”构成的。万物有动静之分，此气便有阴阳之别。阴阳又分老少，于是便成四象。哪四象呢？动到极端和静到极端的时候，均为老，其中动之极者为太阳（也叫老阳），静之极者为太阴（也叫老阴）；而初动与初静之时则为少，其中以初动者为少阳，初静者为少阴。太阳、太阴、少阳、少阴这四象，其实也就是阴阳的进一步分化，正如金木水火土五行也是阴阳的进一步分化一样。也就是说，四象之中包含着五行。火为太阳，水为太阴，木为少阳，金为少阴，土则包涵着五行杂气，所谓土生万物嘛。
原文：有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。
解读：有了五行，为什么又有十天干和十二地支呢？因为有了阴阳，就会有进一步分化的五行，而五行之中又有阴阳之分，所以呢，同样是木，也有阳木与阴木之分，同样是金，也有阳金与阴金之分等等。木之所以分甲乙，就是为了体现木的阴阳。甲木，是乙木的气，乙木呢则是甲木的质，甲木相当于人的精气神，乙木相当于人的肉体。质是静态的，是物质；气是动态的，是能量。或者说，质是物质，气是物质场。万木的花叶就是甲，而其枝干则是乙。甲是乙所表现出来的生气或生机，乙是甲所依靠的本体和养源。阴生阳，阳生阴，阴阳相生，没有穷尽。甲木刚刚诞生，其中就有了乙木之质；乙木将将成形，其中就有了甲木之气。有了这甲和乙，木的阴阳也就具备了。当然，甲还可以生甲，这生出来的甲里面又有乙，是为甲之乙；乙也可以再生乙，这生出来的乙里面又有甲，谓之乙之甲，正如树木生枝叶，枝叶又再生枝叶，生生不已。
原文：何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。
解读：既然甲乙已然具备了阴阳，为什么还要有寅卯呢？这寅卯啊，又与甲乙是一对阴阳。甲乙是天干，是在天流行之生气，为阳；寅卯是地支，为在地成形之物质，为阴。甲乙是阳中的阴阳，寅卯是阴中的阴阳。以寅卯为阴阳时，则寅木为阳，卯木为阴。甲乙之气在天周流不息，寅卯之质在地承受其气，这叫“阳施阴受，阴阳交媾，阴阳化生，万物乃成。”
所以啊，甲乙木犹如长官，寅卯木则是其所管辖的地方。甲乙木是北京市长，寅卯木就是北京市。甲木在寅与乙木在卯，正如市长在市府，县长在县衙，各自在各自的地盘上当政施令。当寅卯木为月令时，就相当于市长在其任期内。
原文：甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。以气而论，甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。而俗书谬论，以甲为大林，盛而宜斩，乙为微苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理者矣。
解读：甲木是天地万物之间的流行之气，所以它总是变动不居。即使是在寅月之内，也不是天天都是甲木当令主事的，其中的丙火与戊土也有当令主事的时候；即使是卯木当令，也不是每天都是乙木主事，甲木也有其作用的啊。寅卯木在地，是物质的，相对于甲乙木而言是静止不动的。甲木之气虽然变动不息，但是寅木作为甲木的根基在立春后的一月之内还是不会有什么变化的。乙木之气也是流动不息的，作为其根基的卯木在惊蛰后的一月之内也是没有什么变化的。所谓“铁打的江山，流水的营盘”嘛，北京的市长可以像走马灯似的换，但北京市还是老地盘啊。
以气而论，甲木是要旺于乙木的，然而以质而论，乙木反而比甲木更坚实。这是因为甲木是气，而乙木是质啊。一般的命理书籍则认为，甲木是参天大树，体质坚固，需要予以斫削，而乙木是花草弱木，宜生扶，不可伤克。这就是不明白阴阳的道理了。
原文：以木类推，余者可知，惟土为木火金水冲气，故寄旺于四时，而阴阳气质之理，亦同此论。欲学命者，必须先知干支之说，然后可以入门。
解读：前面说的是甲乙寅卯木，其余的丙丁巳午火，庚辛申酉金，壬癸亥子水，它们各自干支之间的关系和木的道理是一样的。只有土有点区别，它里面含有金木水火土的杂气，天下何处无土啊？所以土不专旺于一方，而是寄旺于四时之末，即春夏秋冬的最末一个月。但是土的阴阳气质的道理，与金木水火还是一样的。
要想学习子平命理的人，必须要先明白干支之间的关系，弄清楚气质的特性，然后才可以入命学之门啊。

===== 论阴阳生克 =====

原文：四时之运，相生而成，故木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，即相生之序，循环迭运，而时行不匮。然而有生又必有克，生而不克，则四时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而四时成”。即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正所以为生，大易以收剑为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！譬如人之养生，固以饮食为生，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿其能久乎？是以四时之运，生与克同用，克与生同功。
解读：春夏秋冬四时之气的运行，既是相生而成的，也是相克而成的。木生火，火生土，土生金，金生水，水又生木，这是相生的顺序，五行生生不息，永无穷尽。然而有生则必有克，正如有阴就必有阳。如果只有生而没有克，那么生机就会熄灭，四时则不成。克的作用，就是对生气的节制，使之收敛，这样才能蕴育下一轮生机，所以《易经》上说“天地节而四时成”啊。就拿木来说，木在夏天旺盛到了极点，进入秋天就会开始衰败，这衰败实际上是一种节制，也叫克。有了这种克，就能使木的生气内敛，为蕴育下一轮生机而作准备，这种克其实也就是生。《易经》以收敛为性情之实，以兑（代表秋天）为万物之所需，这是说得非常正确的呀！好比人之养生，饮食固然不可或缺，一天不吃饿的慌，三天不吃难下床，但是如果一天吃个不松劲，不让肠胃休息片刻，哪人还能长寿吗？因此啊，生与克的作用是同等重要的，正如春与秋，夏与冬，利与弊，吉与凶，虚与实，出与纳，阴与阳的作用是相等的一样。
原文：然以五行而统论之，则水木相生，金木相克。以五行之阴阳而分配之，则生克之中，又有异同。此所以水同生木，而印有偏正；金同克木，而局有官杀也。印绶之中，偏正相似，生克之殊，可置勿论；而相克之内，一官一杀，淑慝判然，其理不可不细详也。
解读：就五行总的来说，是水木相生，金木相克的。但如果就五行的阴阳而言，则生克之中又有一些区别。五行以生者为印绶，以克者为官杀，但同是水生木，却有正印与偏印之不同。同是金克木，却有正官与七杀之分。印绶的偏正，区别不大，可以置之勿论。可是官星的偏正就大不一样，一个是正官，一个是七杀，正官是吉神，而七杀是凶神，正官要保护，七杀要制约，二者的特性几乎完全相反，其中的道理是不可不仔细弄明白的。
原文：即以甲乙庚辛言之。甲者，阳木也，木之生气也；乙者，阴木也，木之形质也。庚者，阳金也，秋天肃杀之气也；辛者，阴金也，人间五金之质也。木之生气，寄于木而行于天，故逢秋天为官，而乙则反是，庚官而辛杀也。又以丙丁庚辛言之。丙者，阳火也，融和之气也；丁者，阴火也，薪传之火也。秋天肃杀之气，逢阳和而克去，而人间之金，不畏阳和，此庚以丙为杀，而辛以丙为官也。人间金铁之质，逢薪传之火而立化，而肃杀之气，不畏薪传之火。此所以辛以丁为杀，而庚以丁为官也。即此以推，而余者可知矣。
解读：就拿甲乙庚辛四个天干来说吧。甲为阳木，是木的生气；乙为阴木，是木的形质。庚为阳金，代表秋天的肃杀之气；辛为阴金，代表人间形质之金属。甲木的生气流行于天地之间，一逢秋天肃杀之气则受到节制，故为官，而乙木则就是杀了。
又以丙丁庚辛四个天干而论，丙为阳火，为天地之间流行的融和之气；丁为阴火，为就是日常所见的形质之火。秋天的肃杀之气庚金，碰到丙火这种阳和之气则被销熔，而人间的形质之气辛金，就不怕碰到丙火，丙辛合而化水，故有“丙火虽烈，逢辛软怯”之说。故庚金要以丙火为杀，而辛金则以丙火为官。人间的形质之金辛金呢，碰到丁火这形质之火，反而容易被销熔，而庚金这肃杀之气，则不怕丁火这凡间之火。因此，辛金见丁火为杀，而庚金见丁火则为官。道理就在这里。明白了这木与金，火与金的生克关系，其余五行的生克关系也就可以照此类推了。